### 인덱스 파티션 유형

인덱스 파티셔닝은 테이블 파티셔닝와 맞물려 여러 구성이 존재한다. 파티셔닝이 안된 테이블에도 인덱스가 존재하고 파티션이된 테이블에도 인덱스가 존재할 수 있기 때문이다.

파티션 인덱스는 각 인덱스 파티션이 담당하는 테이블 파티션 범위에 따라 글로벌과 로컬로 구분된다.

- 비파티션 인덱스
- 글로벌 파티션 인덱스
- 로컬 파티션 인덱스

로컬 인덱스는 각 테이블 파티션과 인덱스 파티션이 서로 1:1 대응 관계가 되도록 오라클이 자동으로 관리하는 파티션 인덱스를 말한다.

로컬이 아닌 인덱스는 모두 글로벌 파티션 인덱스이며, 테이블 파티션과 파티션 키, 파티션 기준 값에서 독립적 구성을 갖는다.

인덱스를 글로벌과 로컬로 먼저 구분하고, 글로벌 인덱스를 다시 파티션과 비파티션으로 분류할 수도 있다.

이 구분에 의하면 비파티션 인덱스는 글로벌 비파티션 인덱스가 된다.

즉 글로벌 인덱스에는 비파티션 인덱스와 글로벌 파티션 인덱스가 모두 포함된다.

비파티션 테이블은 비파티션 인덱스, 글로벌 파티션 인덱스를 가질 수 있다.

파티션 테이블은 비파티션 인덱스, 로컬 파티션 인덱스, 글로벌 파티션 인덱스를 모두 가질 수 있다.

비파티션 테이블에 대한 비트맵 인덱스는 파티셔닝이 허용되지않고, 파티션 테이블에 대한 비트맵 인덱스는 로컬 파티션 인덱스로의 파티셔닝만 허용된다.

### 로컬 파티션 인덱스

테이블 파티션이 계절별로 구분된 서랍장이라면 로컬 파티션 인덱스는 개절별로 달린 색인과 같다.

따라서 각 인덱스 파티션이 테이블 파티션과 1:1 대응관계이고 테이블 파티션 속성을 그대로 상속받는다.

파티셔닝을 전재하므로 흔히 로컬 인덱스라고 불린다.

로컬 인덱스는 파티션 키를 별도로 정의하지 않아도 오라클이 자동으로 관리한다.

만약 사용자가 테이블 파티션과 인덱스 파티션이 1:1관계가 되도록 수동으로 인덱스 파티션을 구성하더라도 이는 로컬 파티션 인덱스가 아니다.

만약 테이블이 결합 파티셔닝이 돼있다면 인덱스도 같은 단위로 파티셔닝된다.

로컬 파티션 인덱스는 관리적 편의성이 있다, 테이블 파티션 구성에 변경이 생기면 인덱스에 자동반영되기 때문이다.

### 비파티션 인덱스

파티셔닝을 하지 않은 인덱스는 테이블이 파티셔닝돼 있다면 1:M 관계가 된다.

하나의 인덱스 세그먼트가 여러 테이블 파티션 세그먼트와 관계를 갖는 것이다.

인덱스와 테이블이 1:1관계가 아니므로 비파티션 인덱스는 글로벌 비파티션 인덱스로 구분된다.

### 글로벌 파티션 인덱스

테이블이 파티셔닝돼지 않거나 파티셔닝이 된 테이블과 구성이 다르게 파티셔닝된 인덱스를 말한다.

글로벌 파티션 인덱스는 효용이 낮다.

효용을 떨어뜨리는 가장 큰 제약은 기존 테이블의 파티션 구성변경이 생길 때마다 인덱스가 unusable 상태로 바뀌고

그때마다 재생성해야한다는 점이다.

파티션 테이블의 비파티션 인덱스인 경우도 마찬가지이다.

단 9i부터는 update global indexes 옵션을 주면 파티션 DDL 작업에 의해 영양받는 인덱스 레코드를 자동으로 갱신해 unusable 상태로 빠지지 않는다.

```sql
alter table ...
split partition ...
update global indexes
```

이 명령어는 파티션 구성변경으로 영향 받는 레코드가 전체 인덱스 레코드의 5%미만일때만 유용하다. 그 이상이라면 인덱스를 재생성하는게 더 빠르다.

#### 테이블 파티션과의 관계

오라클이 자동으로 관리해주는 테이블과 1:1관계가 아닌 인덱스는 모두 글로벌 인덱스이다.

인덱스를 테이블 파티션과 같은 키 컬럼으로 글로벌 파티셔닝하면 파티션 기준 값을 어떻게 하느냐에 따라 모든 관계가 가능하다.

그럼에도 본질적인 관계는 M:M이다. M:M은 모든 관계를 포함하기 때문이다.

하나의 인덱스 파티션이 여러 테이블 파티션과 관계를 갖고, 반대로 하나의 테이블 파티션이 여러 인덱스 파티션과 관계할 수 있다.

인덱스를 테이블 파티션과 다른 키 컬럼으로 글로벌 파티셔닝한다면 테이블 파티션과 인덱스 파티션의 관계는 항상 M:M이다.

#### 글로벌 해시 파티션 인덱스

글로벌 파티션 인덱스의 경우, 9i까지는 글로벌 Range 파티션만 가능했지만 10g 부터는 글로벌 해시 파티션도 가능하다.

테이블과 독립적으로 인덱스만 해시 키 값에 따라 파티셔닝할 수 있다.

글로벌 해시 파티션 인덱스는 Right Growing 인덱스처럼 특정 블록에 엑세스가 집중되는 경우에 경합분산을 목적으로 주로 사용된다.

### Prefixed 와 NonPrefixed

인덱스 파티션 키 컬럼이 인덱스 구성상 왼쪽 선두 컬럼에 위치하는지에 따른 구분이다.

Prefixed는 파티션 인덱스를 생성할 때, 파티션 키 컬럼을 인덱스 키 컬럼 왼쪽 선두에 두는 것을 말하며,

반대로 NonPrefixed는 파티션 인덱스를 생성할 때, 파티션 키 컬럼을 왼쪽 선두에 두지 않거나, 아예 인덱스 컬럼에 속하지 않는 경우에 해당한다.

글로벌 파티션 인덱스는 Prefixed 만 지원되므로 결과적으로 파티션 인덱스의 유형은 다음과 같이 정리할 수 있다.

- 비파티션 인덱스
- 로컬 Prefixed 파티션 인덱스
- 로컬 NonPrefixed 파티션 인덱스
- 글로벌 Prefixed 파티션 인덱스

### 파티션 인덱스 구성 예시

비파티션 인덱스의 파티션키는 없고 인덱스 컬럼에 대한 제약이 없다.

글로벌 prefixed 파티션 인덱스의 파티션 키는 다양하게 구성될 수 있지만 인덱스 키컬럼의 선두는 인덱스 파티션 키와 동일해야한다.

로컬 prefixed 파티션 인덱스의 파티션 키는 테이블 파티션키와 동일해야하고 인덱스 키컬럼의 선두는 인덱스 파티션 키와 동일해야한다.

로컬 NonPrefixed 파티션 인덱스의 파티션 키는 테이블 파티션키와 동일해야하고 인덱스 키컬럼의 선두는 인덱스 파티션 키와 동일하지 않아도된다.

#### 인덱스 파티셔닝 예제

```sql
create table t
(
  gubun, seq, seq_name, seq_cls
  ,seq2, seq2_name, seq2_cls
)
partition by range(seq) (
  partition p1 values less than(100)
  ,partition p2 values less than(200)
  ,partition p3 values less than(300)
  ,partition p4 values less than(maxvalues)
)
```

t 테이블은 seq 컬럼을 기준으로 Range 파티셔닝 돼있다.

```sql
create unique index t_idx1 on t (gubun, seq2) LOCAL;
```

위 create index 문은 실행시 에러가 발생한다.

그 이유는 로칼 파티션 인덱스에는 테이블 파티션 키 컬럼이 포함돼있어야 하기 때문이다.

```sql
create unique index t_idx1 on t (seq, gubun) LOCAL;
```

위 create index 문은 로컬 Prefixed 파티션 인덱스를 만드는 예시이다.

인덱스 파티션 키가 인덱스 선두 컬럼에 위치하는 것을 알 수 있다.

```sql
create unique index t_idx1 on t (seq_name, seq) LOCAL;
```

위 Create index 문은 로컬 Nonprefixed 파티션 인덱스를 만드는 예시이다.

로컬 인덱스이므로 인덱스 파티션 키는 seq이지만 인덱스 선뒝는 위치하지 않는다.

```sql
create index t_idx5 on t(seq_cls, seq) GLOBAL
partition by range(seq)(
  partition p1 values less than(100)
  ,partition p1 values less than(200)
  partition p1 values less than(300)
  partition p1 values less than(maxValue)
);
```

글로벌 인덱스는 NonPrefixed를 허용하지 않기때문에 위 쿼리는 실행할 수 없다.

```sql
create index t_idx5 on t(seq, seq_cls) GLOBAL
partition by range(seq)(
  partition p1 values less than(100)
  ,partition p2 values less than(200)
  partition p3 values less than(300)
  partition p4 values less than(maxValue)
);
```

위 파티션 인덱스를 생성하면 테이블 파티션과 100% 일치하지만 이를 로컬 파티션 인덱스라고 부르지 않는다.

```sql
create index t_idx5 on t(seq, seq_cls) GLOBAL
partition by range(seq)(
  partition p1 values less than(200)
  ,partition p2 values less than(maxValue)
);
```

인덱스 파티션 키 컬럼이 테이블 파티션과 같지만 키 값 구간의 정의가 다르므로 글로벌 파티션 인덱스이다.

각 인덱스 파티션이 두 개 테이블 파티션과 매핑된다.

```sql
create index t_idx5 on t(seq, seq_cls) GLOBAL
partition by range(seq)(
  partition p1 values less than(50)
  ,partition p2 values less than(100)
  ,partition p3 values less than(150)
  ,partition p4 values less than(200)
  ,partition p5 values less than(250)
  ,partition p6 values less than(300)
  ,partition p7 values less than(350)
  ,partition p8 values less than(maxValue)
);
```

위와같이 역으로 두 개의 인덱스 파티션이 한 개의 테이블 파티션과 매핑도되록 지정할 수도 있다.

```sql
create index t_idx5 on t(seq2) GLOBAL
partition by range(seq2)(
  partition p1 values less than(100)
  ,partition p2 values less than(200)
  ,partition p3 values less than(300)
  ,partition p4 values less than(maxValue)
);
```

위처럼 테이블 파티션 키와 다른 컬럼으로 파티셔닝할때는 항상 M:M 관계이다.

### 글로벌 파티션 인덱스의 효용

글로벌 해시 파티셔닝은 거의 사용하지 않는다.

파티션이 필요없는 중소형 테이블에 대해서는 인덱스를 파티션할 필요가 없고

파티션해야하는 대용량 테이블에 대한 인덱스는 글로벌 파티션 인덱스보다 로컬 파티션 인덱스, 비파티션 인덱스가 주로 사용된다.

#### 테이블과 같은 컬럼으로 파티셔닝해야하는 경우

테이블은 날짜 칼럼 기준으로 월별 파티셔닝하고, 인덱스는 분기별 파티셔닝하는 경우가 있다.

글로벌 파티션 인덱스의 경우 Prefixed 파티션만 혀옹되므로 날짜 컬럼을 선두에 둬야만 한다.

이 경우 날짜조건은 주로 범위검색 조건이 사용되므로 인덱스 스캔 효율면에서 불리하다.

특히 NL 조인에서 Inner 테이블 액세스를 위해 자주 사용되는 인덱스라면 비효율이 더 크게 작용한다.

= 조건으로 사용되는 인덱스의 다른 컬럼을 선두에 둘 수 있다는 점에서 로컬 Nonprefixed 파티션 인덱스가 훨씬 유리하다.

두 달 이상의 넓은 범위 조건을 가지고 Inner 테이블 액세스를 위해 사요되는 경우 Nonprefixed 파티션 인덱스에서도 비효율이 생긴다.

조인 액세스가 일어나는 레코드마다 여러 인덱스 파티션을 탐색해야 하기 때문이다.

NL 조인에서 넒은 범위 조건을 가지고 Inner 테이블 액세스를 위해 자주 사용된다면 비파티션 인덱스가 가장 좋은 선택지이다.

#### 테이블과 다른 컬럼으로 파티셔닝하는 경우

테이블의 파티션 기준인 날짜 이외 컬럼으로 인덱스를 글로벌 파티셔닝 하는 경우가 있따,

이런 경우는 주로 인덱스를 적정 크리고 유지하려는 데에 목적이 있다. 인덱스가 너무 커지면 관리하기 힘들고

인덱스 높이가 증가해 액세스 효율도 나빠지기 때문이다.

하지만 이런 문제는 로컬 인덱스 파티션으로도 해결이 가능하기 때문에 로컬 인덱스 파티션을 사용하는 것이 좋다.

### 로컬 Nonprefixed 파티션 인덱스의 효율

로컬 Nonprefixed 파티션 인덱스를 통해 이력성 테이블을 효과적으로 관리할 수 있고, 인덱스 스캔 효율성을 높이는 데에도 유리하다.

날짜 컬럼을 파티션 키로 사용하는 이력서 ㅇ테이블을 월 단위로 파티셔닝 했다.

```sql
select sum(거래량), sum(거래금액)
from 일별계좌별거래
where 계좌번호 = :acnt_no
and 거래일자 between :d1 and :d2
```

#### 로컬 prefixed 파티션 인덱스와 비교

인덱스를 효율적으로 활용하려면 인덱스 구성시 등치 조건 컬럼을 선두에 두고 between 조건 컬럼은 뒤쪽에 위치해애한다.

그런 측면에서 날짜조건을 선두에 둔 Prefixed 파티션 인덱스는 스켄효율이 나쁘다.

Nonprefixed 파티션 인덱스는 파티션 키인 거래일자가 인덱스 선두에 오지 않아도 되기때문에 각 인덱스 파티션마다 필요한 최소 범위만 읽고 스캔을 멈출 수 있다.

```sql
select sum(거래량), sum(거래금액)
from  일별계좌별거래 t
where 계좌번호 = 100
and  거래일자 between to_date('20090115', 'yyyymmdd')
and to_date('20091215', 'yyyymmdd')
```

위 쿼리를 local_prefix_index를 활용해 수행하면 총 387개의 블록 I/O가 발생한다.

반면, 로컬 Nonprefixed 파티션 인덱슬르 활용하면 35개로 줄어든다.

파티션 키 컬럼에 대한 조건이 등치조건이 아닌 범위조건이기 때문에 이와 같은 결과가 발생하는 것 이다.

#### 글로벌 Prefixed 파티션 인덱스와 비교

글로벌 파티션 인덱스는 Prefixed 만 허용되므로 범위검색 조건으로 자주 사용되는 컬럼이 파티션 키일때 스캔효율이 나쁘다.

또한 과거 파티션을 제거하고 신규 파티션을 추가하는 등의 파티션 단위 작업 시 매번 인덱스를 재생성해야하는 부담이 있다.

#### 비파티션 인덱스와 비교

비파티션 인덱스를 사용하더라도 재생성 비용으로 인해 글로벌 파티션과 동일한 부담이 있다.

관리비용 측면에서는 로클 Nonprefixed 인덱스가 훨씬 뛰어나다.

조회 측면에서 로컬 Nonprefixed 파티션 인덱스는, 넒은 범위의 거래일자 조건으로 조회할 때 여러 인덱스 파티션을 를 수직적으로 탐색해야하는 비효율이 있다.

반면 계좌번호를 선두에 둔 비파티션 인덱스는 한 번의 수직적 탐색만 발생한다. 하지만 아주 넓은 범위라면 테이블 Random Access 부하로 인해 인덱스를 사용하지 않는것이 더 효율적일 수 있다.

이럴 때는 병렬 쿼리를 사용하면 효율적인데, 비파티션 인덱스에는 병렬 쿼리가 허용되지 않는다.

로컬 Nonprefixed 파티션 인덱스라면 여러 병렬 프로세스가 각각 하나의 인덱스 세그먼트를 스캔하도록 하여 응답속도를 향상시킬 수 있다.

#### 일 단위 파티셔닝

테이블이 일별로 파티션돼있다면 계좌번호로만 로컬 Nonprefixed 파티션 인덱스를 생성하여 인덱스 저장공간을 줄이는 효과까지 얻을 수 있다. 인덱스 스캔효율은 거래일자를 포함한 인덱스와 동일하다.

단, 거래일자를 읽기위한 테이블 액세스가 발생하므로 불리하다.

인덱스에 거래일자가 포함돼 있다면 테이블을 액세스하지 않고 index fast full scan 방식으로 처리할 수 있다.

### 엑세스 효율을 고려한 인덱스 파티셔닝 선택 기준

#### DW성 애플리케이션 환경

Data Warehouse 환경에는 날짜 컬럼을 기준으로 파티셔닝된 이력성 대용량 테이블이 많다.

관리편의와 병렬쿼리활용이 가능한 로컬 파티션 인덱스가 좋은 선택이 될 수 있다.

비파티션 인덱스는 index fast full scan이 아닌 한 병렬 쿼리에 활용할 수 없다.

#### OLTP성 애플리케이션 환경

비파티션 인덱스가 대체적으로 좋다.

RIGHT GROWING 인데스에 대한 Insert 경합을 분산할 목적으로 해시 파티셔닝하는 경우가 아니라면

글로벌 파티션 인덱스는 효용성이 낮다.

테이블이 파티셔닝돼 있다면 인덱스 파티셔닝을 고려해볼 수 있다.

특히 로컬 파티션 인덱스의 경우 테이블 파티션에 대한 DDL 작업 후 인덱스를 재생성하지 않아도 되므로 관리측면에서 유리하다.

파티션 키 컬럼이 검색 조건에서 빠지면 로컬 Nonprefixed 파티션 인덱스가 모든 인덱스 파티션을 스켄하는 비효율이 발생한다.

반면 로컬 Prefixed 파티션 인덱스는 파티션 키 컬럼인 인덱스 선두컬럼이 조건절에 있을때만 사용되기 때문에 모든 파티션을 읽는 비효율이 발생하지 않는다.

파티션 키 컬럼에 대한 조건절 없이 고객번호로만 조회하려고 할때는 인덱스가 사용되지 않거나 강제한다면 Full Scan하므로 로컬 Nonprefixed 파티션일 때보다 더 비효율 적이다.

이런상황에서 차라리 비파티션 인덱스가 대안이 될 수는 있지만 로컬 Prefixed 파티션 인덱스가 대안이 될 수 없다.

파티션 키 컬럼에 대한 조건이 사용됐을 때를 기준으로 비교하면 로컬 Nonprefixed 파티션이 Prefixed 파티션보다 확실히 유리하다.

```sql
select  * from 고객 where 고객번호 = :cust_no and 거주지역 = :region;
select * from 주문 where 고객번호 = :cust_no and 주문일자 between :odt1 and :odt2;
```

파티션키가 = 조건으로 검색회는 경우 Prefixed와 Nonprefixed 간에 차이는 없다.

하지만 between 조건일 때는 인덱스 스캔 효율 면에서는 Nonprefixed가 낫다.

파티션 키 컬럼만으로 주로 조회된다면 로컬 Prefixed 파티션 인덱스를 사용하는 것이 좋다..

정리하면, OLTP환경에서 로컬 인덱스를 선택했다면 검색 조건에 항상 사용되는 칼럼을 파티션키로 선정하려고 노력해야한다.

파티션 키가 범위검색 조건으로 자주 사용되면 Nonprefixed 인덱스가 유리하고, 될 수 있으면 좁은 범위검색이어야 유리하다.

NL 조인에서 파티션 키에 대해 넓은 범위검색 조건을 가지고 Inner 테이블 액세스 용도로 사용된다면 비파티션 인덱스를 사용해야한다.

### 인덱스 파티셔닝 제약을 고려한 데이터베이스 설계

Unique 파티션 인덱스를 정의할 때 인덱스 파티션 키가 모두 인덱스 구성 컬럼에 포함되야한다.

그렇지 않으면 인덱스 키 값을 변경하거나 새로운 값을 입력할 때마다 중복체크를위해 인덱스 파티션을 탐색해야하기 때문이다.

클로벌 파티션 인덱스는 Prefixed 파티션이어야 한다.

관리상 목적으로 대용량 테이블을 파티셔닝할 때도 있지만 많은 경우 성능 향상을 목적으로 파티셔닝을 이용한다.

인덱스를 통해 액세스를 할 데이터량이 많아 빠른 처리가 어렵고, Full Scan으로 처리하기에도 너무 많은 경우에 파티셔닝을 실시한다.

따라서 파티셔닝은 인덱스 전략 수립과 병행되야 한다.

예를 들어, 여러 엔터티를 통합할때 구분자 컬럼을 둔다. 통합한 테이블이 대용량일 때는 구분자 컬럼을 기준으로 파티셔닝한다.

이때 구분자 컬럼을 PK에 포함하지 않고 일반 속성으로 두더라도 테이블을 파티셔닝하는데는 전혀 문제가 없지만

인덱스 파티셔닝 시, 위 제약으로인해 원하는 대로 구현이 안되는 경우가 있따.

따라서 테이블 파티셔닝을 고려한다면 PK 컬럼은 엔터티를 식별하는데 필요한 최소 컬럼의 집합으로 구성해야한다는 원칙에도 불구하고 파티션 기준이 되는 구분자 컬럼을 물리 설계 단계에서 PK에 포함시키는 것이 좋다.

물리적 설계단계에서 상품 엔터티의 상품 대분류의 상품대분류 컬럼이 일별상품거래로 반정규화 됐다.

이때 상품대분류를 일반속성으로 두고 일별상품거래 테이블을 파티셔닝할때 다음과 같은 제약에 부딪힌다.

```sql
create table 일별상품거래 (,,,)
partition by range (거래일자)
subpartition by LIST(상품대분류) (...)
```

PK는 상품번호와 거래일자이므로 인덱스를 생성하기위해 이들 컬럼을 기준으로 Unique 인덱스가 필요하다.

관리적 편의성과 성능 모두를 고려해 로컬 파티션인덱스로 생성하는 것이 좋은데

파티션 키인 상품대분류가 인덱스 컬럼에 포함되지 않으므로 생성이 안됟나.

테이블과 같은 파티션 키 컬름을 기준으로 글로벌 파티션 인덱스를 생성하려고 해도 글로벌 파티션 인덱스 Prefixed 파티션이어야한다는 제약에 걸린다.
