I/O효율화 튜닝을 위해선 인덱스 원리, 조인 원리, 옵티마이저 원리에 대한 이해가 필요하다.

DMBS의 I/O 단위는 블록이다.

하나의 레코드에서 하나의 컬럼만을 읽으려 할 때도 레코드가 속한 블록 전체를 읽는다.

하나의 블록을 액세스하여 그 안에 저장된 모든 레코드를 순차적으로 읽는다면 성능상 비효율은 없다. 하지만 하나의 레코드만 읽고 버린다면

설령 메모리 버퍼에서 읽어오는 블록이라고 할지라도 비효율적이다.

블록내의 모든 레코드를 읽는 것을 'Sequential Access', 블록 내의 하나의 레코드만 읽는 것을 'Random Access' 라고 한다.

아래 두 쿼리를 처리할때 DB 서버에서 발생하는 I/O의 일량은 같다.

```sql
select ename from emp where >= 2000;

select * from emp where >= 2000;
```

컬럼 단위 I/O를 지원하는 DBMS도 있어 DW 분야에서 각광받고 있는데, 아래처럼 일부 컬럼만 읽어 집계할 때 I/O 측면에서 성능을 극대화 할 수 있다.

```sql
select deptno, avg(sal) from emp group by deptno;
```

SQL의 성능은 액세스 하는 블록의 수에 좌우되며, 옵티마이저의 판단에 가장 큰 영향을 미치는 것도 액세스해야할 블록 개수이다.

블록 단위 I/O는 버퍼 캐시와 데이터파일 I/O 모두에 적용된다.

- 메모리 버퍼 캐시에서 블록을 읽고 쓸 때
- 데이터파일에 저장된 데이터 블록을 직접 읽고 쓸때
- 데이터파일에서 DB 버퍼 캐시로 블록을 적재할 때 : Single block read OR Multiblock Read 방식을 사용
- 버퍼 캐시에서 변경된 블록을 다시 데이터파일에 저장할 때 : Dirty 버퍼를 주기적으로 데이터파일에 기록하는 것을 말하며,
  DBWR 프로세스에 의해 수행된다. 성능향상을 위해 한 번에 여러 블록을 처리한다.

오라클 딕셔너리 정보를 저장하는 딕셔너리 캐시는 로우 단위로 I/O를 수행한다. 딕셔너리 캐시를 로우캐시라고 부른다.

오라클에서 허용하는 블록의 크기는 2k, 4k, 8k, 16k, 32k, 64k 이다.

데이터베이스를 생성할 때 표준 블록 크기를 지정하며, 다른 크기의 블록을 동시에 사용하려면 테이블스페이스별로 버퍼 Pool을 구성해야한다.

### Sequential va Random Access

Sequential Access는 레코드간 논리적 또는 물리적 순서에 따라 차례대로 읽어 나가는 방식을 말한다.

인덱스 리프 블록에 위치한 모든 레코드는 포인터에 따라 논리적으로 연결돼 있고, 이 포인터를 따라 스캔하는 것이 Sequential Access 방식이다.

인덱스 리프노드 수평스캔에서 테이블 레코드 간에는 포인터로 연결되지 않지만 테이블을 스캔할 때는 물리적으로 저장된 테이블을 스캔할 때 물리적으로 저장된 순서에 따라 읽어 나가므로

Sequential Access 방식이다.

Sequential Access 성능을 향상시키려고 오라클 내부적으로 Multiblock I/O, Index Prefetch 같은 기능을 사용한다.

Random Access는 레코드간 논리적, 물리적 순서를 따르지 않고 한 건을 읽기 위해 한 블록씩 접근하는 방식을 말한다.

인덱스 수직탐색과 테이블 엑세스가 여기에 해당한다.

NL 조인에서 Inner 테이블 액세스를 위해 사용되은 인덱스에서는 인덱스 수직탐색과 테이블 액세스 부하가 모두 발생한다.

Random Access 성능향상을 위해 오라클 내부적으로 버퍼 Pinning, 테이블 Prefetch 와 같은 기능을 사용한다.

블록 단위 I/O를 하더라도 한번 액세스할 때 Sequential 방식으로 그 안에 저장된 모든 레코드를 읽는다면 비효율은 없다.

반면, 하나의 레코드를 읽으려고 한블록씩 읽는다면 매우 비효율적이다.

Sequentail Access 또한 읽어온 레코드가 결과집합에 포함되지 않는다면 비효율적이라고 볼 수 있다.

총 읽은 레코드에서 결과 집합으로 선택되는 비중을 선택도라고 한다.

결국 Sequentail Access 효율은 선택도에 의해 결정된다. 같은 겨로가 건수를 내면서 얼마나 적은 레코드를 읽느냐로 효율성을 판단할 수 있다,

- Sequentail Access 선택도를 높인다.
- Random Access 발생량을 줄인다.

### Sequential Access 선택도 높이기

```sql
create table t
as
select * from all_objects
order by dbms_random.value;

select count(*) from t
```

t 테이블에 49,906 개의 레코드가 저장돼 있다.

```sql
select count(*)
from t
where owner like '%sys%'
```

위 쿼리를 실행하면 24,613개의 레코드를 읽어오는데 선택도는 49%이고 읽은 블록 수는 691개이다.

Full Scan 한 경우 Sequential Access의 효율이 나쁜지않다고 볼 수 있다.

```sql
select count(*)
from t
where owner like '%sys%'
and object_name = 'ALL_OBJECTS'
```

반면 위 쿼리는 1개의 레코드를 읽어오는데 49,906개의 레코드를 스캔한다. 선택도가 0.002%로 Full Scan 했다면 Sequential Access의 효율 매우 낮다.

이처럼 테이블을 스캔하면서 읽은 레코드 중 대부분이 필터링되고 일부만 선택된다면 인덱스를 활용해 Random Access로 탐색하는 것이 낫다.

```sql
create index t_idx on t(owner, object_name)

select /*+index(t t_idx)*/ count(*)
from t
where owner like '%sys%'
and object_name = 'ALL_OBJECTS'
```

인덱스를 스캔하면서 76개의 블록을 읽고 1개의 레코드를 얻는다.

결과를 얻기위해 읽은 레코드의 수를 확인하려면 다음과 같은 쿼리를 실행하면 된다.

```sql
select /*+index(t t_idx)*/ count(*)
from t
where owner like '%sys%'
and ((owner = 'SYS' and obejct_name >= 'ALL_OBJECTS') or (onwer > 'sys'))
```

인덱스 선두 컬럼인 owner가 = 조건이 아니므로 'SYS%' 조건을 만족하는 로우가 읽어야할 대상 범위지만, 다행히 스캔 시작지점은 onwer = 'SYS' 조건과 obejct_name >= 'all_objects' 조건에의해 결정된다.

14587개의 레코드가 스캔되므로 선택도는 0.007%이다.

테이블이 아닌 인덱스를 Sequntial Access 방식으로 스캔했음에도 비효율이 있는 것을 알 수 있다.

인덱스는 테이블과 달리 정렬된 순서를 유지하므로 일정 범위를 읽다가 멈출 수 있다는 점만 다르다.

인덱스 스캔효율은 조건절에 사용된 컬럼과 연산자의 형태, 인덱스 구성에의해 영향을 받는다.

인덱스 순서를 변경해 스캔하는 블록의 수를 줄일 수 있다.

```sql
drop index t_idx;

create index t_idx on t(object_name, owner)

select /*+index(t t_idx)*/ count(*)
from t
where owner like '%sys%'
and object_name = 'ALL_OBJECTS'
```

두 개의 CR 블록 읽기가 발생한다. 인덱스 루트 블록과 하나의 리프블록만 읽었기 때문이다.

한 건을 얻기위해 스캔한 건수도 한건 + one-plus 스캔까지 두건이다.

선택도가 100% 이므로 가장 효율적인 Sequantial Access이다.

### Random Access 발생량 줄이기

인덱스에 속하지 않는 컬럼을 select - list에 추가함으로써 테이블 액세스가 발생하도록 한다.

```sql
drop index t_idx;

create index t_idx on t(owner)

select /*+index(t t_idx)*/ count(*)
from t
where owner = 'sys'
and object_name = 'ALL_OBJECTS'
```

인덱스로부터 onwer 조건을 만족하는 22,934 건을 출력하며 51개의 블록을 방문한다.

추출된 인덱스 레코드의 수만큼 테이블을 방문한다.

그 과정에서 668번의 블록을 Random Access 한다.

버퍼 Pinning 효과로 인해 22,934 회 만큼은 발생하지 않는다.

클러스털이 팩터가 좋을 수록 버퍼 pinning에 의한 블록 I/o 감소 효과는 커진다.

최종 한 건을 선택하려고 너무 많은 Random Access가 발생한다.

테이블 액세스를 줄이기 위해 object_name을 인덱스에 추가한다.

```sql
drop index t_idx;

create index t_idx on t(owner, object_name)

select /*+index(t t_idx)*/ count(*)
from t
where owner = 'sys'
and object_name = 'ALL_OBJECTS'
```

인덱스로부터 1건을 출력했으므로 테이블을 1번 방문한다.
