Call 통계에서 Query 항목이 69, Disk 항목이 64라면 버퍼 캐시 히트율은 7.24%이다.

디스크에서 읽은 블록의 수가 64개라고 I/O Call 까지 64번 발생한 것은 아니다.

읽고자 하는 블록을 버퍼 캐시에서 찾지 못했을 때, I/O Call을 통해 데이터파일로부터 버퍼 캐시에 적재하는 방식은 두 가지가 있다.

- Single block I/O
- Multiblock I/O

Single Block I/O는 한번의 I/O Call에 하나의 데이터 블록만 읽어 메모리에 적재하는 것을 말한다.

인덱스를 통해 테이블을 엑세스할 때는, 기본적으로 인덱스와 테이블 블록 모두 이 이방식을 사용한다.

Multiblock I/O는 I/O Call이 필요한 시점에 인접한 블록을 같이 읽어 메모리에 적제하는 것을 말한다.

오라클 블록 사이즈가 얼마건 OS eksdptjsms qhxhd 1MB 단위로 수행한다.

한번 I/O 할때 1MB의 그릇을 사용하는 것이므로 테이블 Full Scan 처럼 물리적으로 저장된 순서에 따라 읽을 때는

그릇이 허용하는 범위 내에서 인접한 블록을 같이 읽는 것이 유리하다.

인접한 블록이란 한 익스텐트 내에 속한 블록을 말한다. 달리 말하면, Multiblock I/O 방식으로 읽더라도 익스텐트 범위는 넘지 못함을 의미한다.

Multoblock I/O 단위는 db_file_multiblock_read_count 파라미터에 의해 결정된다.

이 파라미터가 16이면 한 번에 최대 16개 블록을 버퍼 캐시에 적재한다.

만약 db_block_size가 8,192 바이트이면 한 번에 최대 132 바이트를 읽는샘이다.

만약 파라미터를 128로 바꾸면, 1M 바이트씩 읽는다.

대개 OS 레벨에서 I/O 단위가 1MB 이므로 db_block_size가 8,192 일 때는 최대 설정할 수 있는 값은 128이다.

이 이상으로 설정하더라도 OS가 허용하는 I/O단위가 1MB면 1MB씩만 읽는다.

디스크I/O는 비용이 크므로 I/O Call 한번에 한 블록씩 읽는 것보다 여러 블록을 읽는 게 성능 향상에 도움이 된다.

인덱스의 블록간 논리적 순서는 물리적 데이터파일에 저장된 순서와는 다르다. 인덱스 블록간 논리적 순서란, 인덱스 리프 블록끼리 이중 연결리스크 구조로 연결된 순서를 말한다.

물리적으로 한 익스텐트에 속한 블록들을 I/O Call 발생 시점에 같이 버퍼에 적재해 올렸는데, 그 블록들이 논리적 순서로는 한참 뒤쪽에 위치할 수 있다.

그러면 그 블록들은 실제 사용되지 못한 채 버퍼 상에서 밀려나는 일이 발생한다.

하나의 블록을 캐싱하려면 다른 블록을 밀어내야 하는데, 이런 현상이 자주 발생하면 버퍼 캐시 효율이 떨어진다.

따라서 인덱스 스캔 시에는 Single Block I/O 방식으로 읽는게 효율적이다.

Index Range Scan 뿐 아니라 Index Full Scan 시에도 논리적인 순서에 따라 Single block I/O 방식으로 읽는다.

인덱스의 논리적 순서를 무시하고 물리적인 순서에 따라 읽는 스캔 방식이 있는데, 이를 Index Fast Full Scan이라고 한다.

서버 프로세스는 디스크에서 블록을 읽어야 하는 시점마다 I/O 서브시스템에 I/O 요청을 하고 대기 상태에 빠진다.

이때 발생하는 대표적인 대기 이벤트는 다음과 같다.

- db file sequentail read : Single block I/O 방식으로 I/O를 요청할 때 발생
- db file scattered read : Multiblock I/O 방식으로 I/O를 요청할 때 발생

대량의 데이터를 Multiblock I/O 방식으로 읽을 때 Single block I/O보다 성능상 유리한 것은 I/O Call 발생횟수를 줄여주기 때문이다.

```sql
create table t
as
select * from all_objects;

alter table t add
constraint t_pk primary key(object_id);
```

테이블과 인덱스를 만들자마자 아래 쿼리를 수행하면 대부분 디스크 I/O를 통해 읽는다.

```sql
select /*+index(t)*/ count(*)
from t
where object_id > 0
```

65개의 블록을 읽는동안 64개의 디스크 블록을 읽는다.

db file sequentail read 대기 이벤트가 64번 발생하는데 64개의 인덱스 블록을 DISK에서 읽으면서 64번의 I/O Call이 발생한 것이다.

인덱스 블록을 Multiblock I/O 방식으로 읽도록 하려면 index fast full scan 방식으로 읽도록 유도한다.

```sql
select /*+index_ffs(t)*/ count(*)
from t
where object_id > 0
```

64개의 블록을 읽으면서 9 번의 db file scattered read 가 발생했다.

모든 익스텐트가 8개 블록으로 구성돼 있기 때문에 Multiblock I/o 방식으로 읽더라도

익스텐트 범위를 넘는 블록의 수는 한 번에 읽어오지 못한다.

Single block I/O 방식으로 읽은 블록은 LRU 리스트 상 MRU (end) 쪽으로 연결되므로 한번 적재되면

버퍼 캐시에 오래머문다.

반면, Multiblock I/O 방식으로 읽은 블록들은 LRU 쪽에 연결되므로 적재되고 얼마 지나지 않아 버퍼 캐시에서 밀린다.

따라서 대량의 데이터를 Full Scan 했다고 해서 사용빈도가 높은 블록들이 버퍼 캐시에서 모두 밀려날 우려는 없다.
