일반적인 블록 I/O는 DB 버퍼 캐시를 경유한다

데이터 변경도 버퍼 캐시에 적재된 블록에서 이루어지며, DBWR 프로세스가 주기적으로 변경된 블록을 데이터파일에 기록한다.

개별 프로세스 입장에서 대용량 데이터를 읽고 쓸 때 건건이 버퍼 캐시를 경유한다면 오히려 성능이 나빠질 수 있다.

재사용 가능성이 없는 임시 세그먼트 블록을 읽고 쓸때도 버퍼 캐시를 경유하지 않는 것이 유리하다.

오라클은 이럴 때 버퍼 캐시를 경유하지 않고 곧바로 데이터 블록을 읽고 쓸 수 있는 Direct path i/o기능을 제공한다.

### Direct Path Read/Write Temp

데이터를 정렬할 때는, PGA 메모리에 할당되는 Sort Area를 이용한다. 정렬할 데이터가 많아 Sort Area가 부족해지면

Temp 테이블 스페이스를 이용하는데, Sort Area에 정렬된 데이터를 Temp 테이블스페이스에 쓰고 이를 다시 읽을 때 Direct PAth I/O 방식을 사용한다.

이 과정에서 I/O Call이 완료될 때까지 대기하는 이벤트가 발생하는데, direct path write temp와 direct path read temp 이벤트로 측정된다/

```sql
create table t as select * from all_objects;

alter session set workarea_size_policy = manual;

alter session set sort_area_size = 524288;


select *
from (
  select a.*, rownum no
  from (
    select *
    from t order by object_name
  ) a
)
where no <= 10
```

### Direct path Read

병렬 쿼리로 FUll Scan을 수행할 때도 Direct Path Read 방식을 사용한다.

병렬도를 2로 주고 병렬쿼리를 수행하면 쿼리 수행 속도가 2배만 빨라지는게 아니라 그 이상으로 빠른 수행속도를 보이는 이유가 이것이다.

따라서 대용량 데이터를 읽을 때는 Full Scan과 병렬 옵션을 적절히 사용하여 시스템 리소스를 적게 사용하도록 해야한다.

Direct Path Read 과정에서 읽기 Call이 완료될 때까지 대기가 발생하는데, direct path read 이벤트로 측정한다.

버퍼 캐시에만 기록된 변경사항이 아직 데이터파일에 기록되지 않은 상태에서 데이터 파일을 직접 읽으면 정합성 문제가 발생한다.

따라서 병렬로 Direct Path Read를 수행하려면 메모리와 디스크간 동기화를 먼저 수행하여 Dirty 버퍼를 해소해야한다.

### Direct Path Write

병렬로 DML을 수행하거나 Direct Path Insert 방식으로 데이터를 insert 할때 사용된다.

이 과정에서 I/O Call이 발생할 때마다 direct path write 이벤트가 나타난다.

- insert...select 문장에 /_+append_/ 힌트 사용
- 병렬모드로 insert
- direct 옵션을 지정하고 SQL\*Loader로 데이터 로드
- Create table AS SElect 문장 수행

일반적인 insert 시에는 Freelist를 통해 데이터를 삽입할 블록을 할당받는다.

Freelist를 조회하면 Random ACcess 방식으로 버퍼 캐시에서 해당 블록을 찾고,

없으면 데이터파일에서 읽어 캐시에 적재후 데이터를 삽입하므로 대량의 데이터 insert는 매우 느리다.

Direct Path Insert 시에는 Freelist를 참조하지 않고 테이블 세그먼트 또는 각 파티션 세그먼트의 HWM 바깥 영역에 데이터를 순차적으로 입력한다.

Freelist로 부터 블록을 할당받는 작업이 생략될 뿐 아니라 insert 할 블록을 버퍼 캐시에 적재하지 않고 데이터 파일에 적접입력하므로 빠르다.

High-Water Mark 바깥 영역에 데이터를 입력하므로 UNDO 발생량도 최소화된다. 커밋하기 전까지 다른 세션에 읽히지 않으므로 Undo 데이터를 제공하지 ㅇ낳아도 되고

롤백할때는 할당된 익스텐트에 대한 딕셔너리 정보만 롤백하면 되기 때문이다.

게다가 Direct Path Insert 에서는 Redo 로그까지 최소화 하도록 옵션을 줄 수 있어 더 빠른 insert 가 가능하다.

```sql
alter table t NOLOGGING;
```

일반 insert 문을 로깅하지 않도록 하는 방법은 없다.

Direct path Insert 방식으로 데이터를 입력하면 Exclusive 모드 테이블 Lock이 걸린다. 병렬 방식으로 dmlㅇ르 수행해도 마찬가지이다.

```sql
alter session enable parallel dml;
delete /*+parallel(b 4)*/ from big_table b;
```

해당 테이블에 다른 트랜잭션이 dml을 수행하지 못하도록 막기때문에 주간에 이 옵션을 사용해선안된다.
