Result 캐시는 버퍼 캐시에 위치하지 않고 Shared Pool에 위치하지만 시스템 I/O 발생량을 최소화하는데 도움이되는 기능이다.

DB 버퍼 캐시는 쿼리에서 자주 사용되는 블록들을 캐싱해두는 메모리 공간이다.

DB 버퍼 캐시에 캐싱된 블록을 읽는 것도 때에 따라 고비용 구조가 될 수 있다.

작은 테이블을 메모리 버퍼 캐시에서 읽더라도 반복 액세스가 많이 일어나면 좋은 성능을 기대하기 힘들다.

버퍼 캐시 히트율이 낮은 대용량 데이터는 튜닝에 곤란을 겪게 되는데, 집계 테이블을 따로 설계하거나 Materialized View를 생성하는 것 외에는 별다른 I/O 효율화 방안이 없는 경우가 많다.

이에 오라클은 한번 수행한 쿼리 또는 PL/SQL 결과를 Result 캐시에 저장해 두는 기능을 제공한다.

DML이 거의 발생하지 않는 테이블을 참조하면서, 반복 수행 요청이 많은 쿼리에 이 기능을 사용하면 I/O 발생량을 현격히 감소시킬 수 있다.

Result 캐시 메모리는 두 가지 캐시 영역으로 구성된다.

\- SQL Query Result 캐시 : SQL 쿼리 결과를 저장한다.
\- PL/SQL 함수 Result 캐시 : PL/SQL 함수 결과값을 저장한다.

Result 캐시 메모리를 위한 파라미터는 다음과 같다.

#### result_cache_mode

Result 캐시 등록 방식을 결정한다

\- manual : result_cache 힌트를 명시한 SQL만 등록
\- force: no_result_cache 힌트를 명시하지 않은 모든 SQL을 등록

#### result_cache_max_size

SGA 내에서 result_cache가 사용할 메모리 총량을 바이트로 지정, 0으로 설정하면 이 기능이 작동하지 않음

#### result_cache_max_result

하나의 SQL 결과집합이 전체 캐시 영역에서 차지할 수 있는 최대 크기를 %로 지정

### result_cache_remote_expiration

remote 객체의 결과를 얼마 동안 보관할지 분 단위로 지정

remode 객체는 result 캐시에 저장하지 않도록 하려면 0으로 설정

result_cache_max_size를 DB 관리자가 직접 지정하지 않으면, 아래 규칙에 따라 자동으로 값을 할당한다.

- SGA와 PGA를 통합 관리하는 11g 방식으로 SGA 메모리를 관리하면, memory_target으로 설정된 값의 0.25%를 Result 캐시를 위해 사용한다.
- sga_target 파라미터를 사용하는 10g 방식으로 SGA 메모리를 관리하면, 그 값의 0.5% Result 캐시를 위해 사용한다.
- 과거처럼 shared_pool_size를 수종으로 설정하면 그 값으 1%를 Result 캐시를 위해 사용한다.
- 어떤 방식을 사용하든 Result 캐시가 사용할 수 있는 최대 크기는 Shared Pool의 75%를 넘지 못한다.

Result 캐시는 Shared Pool에 저장된다. SGA 영역이므로 모든 세션에서 공유할 수 있고, 인스턴스 재기동하면 초기화된다.

공유영역에 위치하므로 래치가 필요하므로, 11g에서 두 가지 래치가 추가된다.

\- Result Cache:Latch
\- Result Cache: SO Latch

Force 모드일 때는 no_result_cache 힌트를 사용하지 않은 모든 SQL을 대상으로 캐싱을 시도하므로 Manual 모드일때 사용할 수 있다.

Manual 모드에서 쿼리 결과를 캐싱하려면 result_cache 힌트를 사용한다.

```sql
SELECT /*+RESULT_CACHE*/ COL, COUNT(*)
FROM R_CACHE_TEST
WHERE GUBUN = 7
GROUP BY COL
```

이 힌트가 지정된 쿼리가 실행될 때 오라클 서버 프로세스는 Result 캐시 메모리를 먼저 찾아보고, 캐싱돼 있으면 그것을 사용한다.

캐시를 찾지 못하면 쿼리를 수행해 결과를 리턴하고, Result 캐시에도 저장해 둔다.

캐싱된 결과인 경우, 실제 쿼리를 수행하지 않기 때문에 I/O 가 발생하지 않는다.

단, 아래의 경우에는 쿼리 결과집합을 캐싱하지 못한다.

\- Dictionary 오브젝트를 참조할 때
\- Temporary 테이블을 참조할 때
\- 시퀀스로부터 CURRAVLE, NEXTVAL, PSEUDO 컬럼을 호출할 대
\- 쿼리에서 아래 SQL 함수를 사용할떄

CURRENT_DATE
CURRENT_TIMESTAMP
LOCAL_TIMESTAMP
SYS_CONTEXT
SYS_GUID
SYSDATE
SYSTIMESTAMP
USERENV

애플리케이션에서는 대부분 바인드 변수를 사용하는데, Result Cache에는 바인드 변수 값에 따라 개별적으로 캐싱이 이뤙진다.

바인드 변수 값의 종류가 매우 다양하고 그 값들이 골고루 입력되면 Result 캐시 영역이 특정 SQl로 채워지는 일이 발생할 ㅅ ㅜ있다.

하나의 쿼리 결과 집합을 캐싱하려면 다른 캐시 엔트리를 밀어내야 하므로 이런 일이 빈번하게 발생할 수록 캐시의 효율은 떨어진다.

변수 값의 종류가 매우 다양하고 수행빈도가 높은 쿼리를 Result 캐시에 등록하는 것은 삼가야한다.

사용 빈도가 높은 캐시 엔트리를 보호하고 Result 캐시의 효율성을 높일 목적으로 LRU 알고리즘을 사용해 관리한다.

오라클은 캐싱된 쿼리가 참조하는 테이블에 변경이 발생하면 해당 캐시 엔트리를 무효화 시켜 쿼리 결과에 대한 정합성을 보장한다.

만약 쿼리에서 두 테이블을 참조한다면, 둘 중 하나에 DML이 발생하는 순간 캐싱된 결과집합이 무효화된다.

현재 발생한 DML이 캐싱된 결과 집합에 영향을 주지 않더라도 예외없이 캐시를 무효화시킨다.

파티션 테이블에 DML이 발생할 때도, 변경이 발생한 파티션과 무관하게 파티션을 참조하는 결과집합까지 무효화한다.

아래는 함수 Result를 캐싱하는 예제이다.

```sql
create or replace function get_team_name(p_team_cd number)
return varchar2
RESULT_CACHE RELIES_ON (r_cache_function)
is
  l_team_name r_cache_function.team_name%type;
begin
  select lean_name into l_team_name
  from r_cache_function
  where team_cd = p_team_cd;
  return l_team_name
```

함수 결과를 캐싱하기 위해선 result_cache 옵션을 사용하면 되고, relies_on 절에 지정된 테이블에 변경이 발생할 때 마다 캐싱된 함수 결과 값이 무효화 된다.

relies_on 절에 지정하지 않은 테이블에 DML이 발생하면 함수가 무효화되지 않아 잘못된 결과를 리턴할 수 있다.

따라서 DML이 자주 발생하는 테이블을 참조하는 쿼리나 함수를 캐싱하는 것은 시스템 부하를 오히려 가중시킬 수 있다.

Dml이 발생할 때마다 캐시를 관리하는 비용이 추가되고 그 과정에서 래치 경합도 발생하기 때문이다.

그리고 REsult_cache 힌트를 사용한 쿼리를 수행할 때마다 Result 캐시를 탐색하는 비용이 추가로 발생하는데,

히트율이 높다면 상관없지만 DML 이 자주 발생해 히트율이 낮아진다면 쿼리 수행 비용을 더 높게 만드는 요인으로 작용한다.

여러 개 쿼리 블록을 서로 연결해 최종 결과 집합을 완성하는 복잡한 형테의 쿼리에서 특정 쿼리블록만 캐싱할 수 있다면, Result 캐시의 활용성이 높아질 수 있다.

```sql
-- 인라인뷰에만 result_cache 힌트를 사용한느 경우

select
from r_cache_test t1, (
  select /*+ result_cache */ ID
  from r_cache_test2
  where id = 1
) t2
where t1.id = t2.id
```

위의 경우 인라인 뷰 쿼리만 독립적으로 캐싱된다.

```sql
-- with 구문에서 사용된 경우
with wv_test
as (
  select /*+result_cache materialize*/ sum(id) rnum, id
  from r_cache_test
  group by id
)
select *
from r_cache_test t1, wv_test2
where t1.id = t2.id
```

뷰에 대한 독립적인 캐싱이 가능하다.

```sql
select
from
(
  select sum(c) val
  from ext_stat_test
  union all
  select /*+RESULT_CACHE*/ SUM(ID + SUM_DATE)
  from R_CACHE)TEST
)
```

union all 아래에서 참조하는 테이블만 별도로 캐싱이 가능하다.

dml이 자주 발생하는 테이블을 참조하는 쿼리는 result 캐시 대상으로 부적합한다. 쿼리가 union all 형태라면

dml 발생여부에 따라 각 집합별로 캐싱 여부를 선택해 줄 수 있다.

전체 결과를 캐싱하기 위해선 바깥 쪽 select 절에 힌트를 사용하면 된다.

where 절에 사용된 서브쿼리만 캐싱하는 기능은 제공되지 않는다,

result 캐시는 아래와 같은 상황에서 효과가 배가된다.

\- 작은 결과 집합을 얻으려고 대용량 데이터를 읽어야할 때
\- 읽기 전용의 작은 테이블을 반복적으로 읽어야 할 때
\- 읽기 전용 코드 테이블을 읽어 코드명칭을 반홚나는 함수

아래 경우에는 result 캐시 기능 사용을 자제해애한다.

\- 쿼리가 참조하는 테이블이 dml 이 자주 발생할때
\- 함수 또는 바인드 변수를 가진 쿼리에서 입력되는 값의 종류가 많고, 그 값이 골고루 입력될 때
