NL 조인을 효과적으로 수행하기 위해선 조인 컬럼에 인덱스가 필요하다. 적절한 인덱스가 없다면 Inner 테이블을 탐색할 때마다 반복적으로 Full Scan을 수행해야 한다.

이럴때 옵티마이저는 소트 머지 조인이나 해시 조인을 고려한다.

소트머지조인은 두 테이블을 각각 정렬한 다음 두 집합을 머지하면서 조인을 수행한다.

1. 소트 단계 : 양쪽 집합을 조인 컬럼 기준으로 정렬
2. 머지 단계 : 정렬된 양족 집합을 머징

```sql
create table sorted_dept (deptno primary key, dname)
organization index
as
select deptno, dname from dept order by deptno;

create table sorted_emp (empno, ename, deptno
, constraint sorted_emp_pk primary key (deptno, empno)
)
organization index
as
select empno, ename, deptno from emp order by deptno;

begin
  for outer in (select deptno, empno, rpad(ename, 10) ename from sorted_emp)
  loop
    for inner in (selet dname from sorted_dept where deptno = outer.deptno)
    loop
      dbms_outer.put_line(outer.empno || ': '||outer.ename||':'||inner.dname);
    end loop
  end loop
end;

```

소트머지조인은 outer 루프와 inner 루프가 Sort Area에 정렬해 둔 자료구조를 이용할 뿐 조인 수행과정은 nl조인과 같다.

outer 조인할때 순서가 고정된다는 점이 이를 방증한다.

Sort Area는 PGA 영역에 할당되므로 SGA를 경유해 인덱스와 테이블을 액세스할 때보다 훨씬 빠르다.

소트머지 조인은 use_merge 힌트를 통해 유도가능하다. dept 테이블을 기준으로 emp 테이블과 조인할 때 소트 머지 조인 방식을 사용하라고 지시한다.

```sql
select /*+ordered use_merge(e)*/ d.deptno, d.dname, e.empno, e.ename
from dept d, emp e
where d.deptno = e.deptno
```

1. Outer 테이블인 Dept를 deptno 기준으로 정렬.
2. Inner 테이블인 emp를 deptno 기준으로 정렬.
3. Sort Area에 정렬된 dept 테이블을 스캔함ㄴ서 , 정렬된 emp 테이블과 조인

outer 테이블이 정렬돼 있기 때문에 조인에 실패하는 레코드를 만나는 순간 스캔을 멈출 수 있다. 또한, 정렬된 Emp에서 스캔 시작점을 찾으려고 매번 탐색하지 않아도 된다.

outer 테이블의 직전 레코드가 멈춘 지점에서 다시 스캔을 시작하면 된다. Outer 테이블도 같은 순서로 정렬돼 있기 때문이다.

M:M 인 경우 변수를 하나더 선언해 앞에서 스캔했던 지점을 기억해두는 방식을 사용한다. 소트머지 조인시 outer 테이블까지 정렬하기 때문이다.

### 소트머지조인의 특징

스토머지조인은 정렬하므로 조인을 위해 실시간으로 인덱스를 생성하는 것과 다름없다.

소트 부하만 감수한다면 건건이 버퍼 캐시를 거치면서 조인하는 NL조인 보다 유리하다.

NL 조인은 조인 컬럼에 대한 인덱스 유무에 따라 크게 영향을 받지만 소트머지조인은 영향을 밪지 앟는다.

양쪽 집합을 개별적으로 읽고 나서 조인한다는 것도 특징이다. 따라서 조인 컬럼에 인덱스가 없는 상황에서 두 테이블을 독립적으로 읽어 조인대상을 줄일 수 잇을때 유리하다.

스캔 위주의 액세스 방식을 사용하지만 모든 처리가 스캔 방식으로 이루어지는 것은 아니다.

양쪽 집합에서 정렬 대상 레코드를 찾는 작업은 인덱스를 이용해 Random 액세스 방식으로 처리 될 수 있다. 이때 Random Access양이 많다면 소트머지조인의 이점이 사라질 수 있다.

아래와 같은 상황에서 소트머지조인이 유용하다.

- First 테이블에 소트연산을 대체할 인덱스가 있을때
- 조인할 First 집합이 이미 정렬돼 있을때
- 조인 조건식이 등치조건일때

### First 테이블에 소트 연산을 대체할 인덱스가 있을 때

First 테이블 조인 컬럼에 인덱스가 있으면 한쪽 집합은 전체범위를 스캔하고 다른 한쪽은 일부만 읽고 멈추도록 할 수 있다.

OLTP성 업무에서 소량의 테이블과 대량의 테이블을 조인할 때 소트머지조인을 유용하게 사용할 수 있다.

단,소트머지 조인에서 인덱스를 이용해 소트 연산을 대체할 수 있는 대상은 Firtst 테이블 에만 국한된다.

Second 테이블 조인 컬럼에 대한 인덱스도 존재할 경우 Sort join 오퍼레이션이 나타나긴하지만 소트 연산에 대한 부하가 크지 않다.

정렬된 순서로 Sort Area에 담기 때문이다. 가장 큰 값만 비교하면서 뒤쪽에만 데이터가 쌓인다.

조인컬럼으로 전체 결과를 order by 할때도 Sort 오퍼레이션이 추가로 발생하지 않는다.

#### 소트머지조인에서의 부분범위 처리 활용

first 테이블의 정렬 겨로가를 Sort Area에 담는다. 그리고 second 인덱스로부터 second 테이블을 읽고 이러 Sort Area에 정렬한다.

소트머지 조인도 부분적으로 부분범위처리가 가능하다. Second 테이블은 항상 정렬을 수행해야하므로 전체범위처리가 불가피하지만 First 테이블은 중간에 읽다가 멈출 수 있다.

### 조인할 First 집합이 이미 정렬돼 있을 때

group by, order by, distinc 연산등을 먼저 수행한 경우 조인을 위해 다시 정렬하지 않아도 되므로 소트머지조인이 유리하다.

First 집합이 정렬돼 있을 때만 소트 연산이 생략되며, Second 집합은 정렬돼 있떨다ㅗ Sort JOIN 오퍼레이션을 수행한다.

```sql
select /*+ordered use_merge(d)*/
from (select deptno, avg(sal) avg_sal from emp group by deptno), dept d
where  e.deptno = d.deptno
```

만약 group by 가 hash group by로 처리된 경우 First 집합이 정렬돼 있떠라도 Sort Join 오퍼레이션이 나타난다.

order by 절을 명시해 sort group by로 유도하면 First 집합에 대한 Sort Join 오퍼레이션이 사라진다.

```sql
select /*+ordered use_merge(d)*/
from (select deptno, avg(sal) avg_sal from emp group by deptno order by deptno), dept d
where  e.deptno = d.deptno
```

### 조인조건식이 등치조건이 아닌경우

해시조인은 조인조건이 등치조건일 때만 사용할 수 있찌만 소트머지조인은 등치조건이 아닐때도 사용할 수 있다.

First 테이블의 조인컬럼 기준으로 오름차순 정렬하도록 order by를 추가하덜다ㅗ sort order by 오퍼레이션이 나타나지 않는다. 반면 내림차순정렬 또는 second 테이블의 조인컬럼을 기준으로

정렬하도록 order by를 추가하면 sort order by 오펴레이션 단계가 추가된다.

부등호 방향을 바꾸면 Sort Join을 위해 내림차순으로 정렬한다. 쿼리를 수행했을 때 deptno가 큰 값부터 출력되는 사실을 통해 알 수 있다.

따라서 first 테이블의 조인 컬럼을 기준으로 내림차순 정렬하도록 Order by를 추가하면 sort order by 오퍼레이션이 나타나지않는다.

반면, 아래와 같이 오름차순 정렬 또는 second 테이블 조인컬럼 기준으로 정렬하도록 order by절을 추가하면 sort order by 오퍼레이션이 추가된다.


