해시조인은 둘 중 작은 집합을 build input으로 읽어 Hash Area에 해시 테이블을 생성하고, 반대쪽 큰 집합을 읽어 해시 테이블을 Probe Input으로 탐색하면서 조인하는 방식이다.

해시테이블을 생성할 때 해시 함수를 사용한다. 즉, 해시 함수에서 리턴받은 버킷 주소로 찾아가 해시 체인에 엔트리를 연결한다.

해시 테이블을 탐색할 때도 해시함수를 사용한다. 해시 함수로 부터 리턴받은 버킷 주소로 찾아가 해시 체인을 스캔하면서 데이터를 찾는다.

해시조인은, '조인 과정'에서 발생하는 Random 액세스 부하가 없고, 소트 머지 조인처럼 미리 양쪽을 정렬하는 부담도 없다.

해시 테이블을 생성하는 비용이 수반되므로 build input이 작을때 가장 효과적이다.

PGA 메모리에 할당되는 Hash Area에 담길 정도로 충분히 작아야한다.

만약 Biuld Input이 Hash Area 크기를 초과하면 디스크 I/O가 발생하므로 성능이 크게 저하된다.

여기에 더해 해시 키 값으로 사용되는 컬럼에 중복이 없는 것이 효과적이다.

해시 조인의 메커니즘을 PL/SQL로 표현하면 다음과 같다.

```sql
create cluster h#( bucket number ) hashkeys 16
hash is mod(bucket, 16); -- 클러스터(버킷)을 결정하기 위해 사용할 해시 함수

create table dept_hashtable (bucket number, deptno, number(2)), dname varchar2(14))
cluster h# (bucket);

insert into dept_hashtable
select mod(deptno, 16) bucket, deptno, dname from dept;

declare
  l_bucket number;
begin
  for outer in (select deptno, empno, rpad(ename, 10) ename from emp)
  loop --outer loop
    l_bucket := mod(outer.deptno, 16); --hash function 적용해 클러스터 확인
    for inner in (
      select deptno, dname, from dept_hashtable
      where bucket = l_bucket
      and deptno = outer.deptno
    )
    loop
      dbms_output.put_line(outer.empno||outer.ename|| inner.dname)
    end loop;
  end loop;
end;
/
```

NL 조인과 비교하면 Inner 루프가 Hash Area에 미리 생성해 둔 해시 테이블을 이용한다는 점만 다르다.

해시 테이블을 만드는 단계는 전체범위처리가 불가피하지만 큰쪽 Probe Input을 스캔하는 단계는 NL 조인처럼 부분범위처리가 가능하다.

해시 조인이 이넫스 기반의 NL 조인보다 빠른 결정적 이유는, 해시 테이블이 PGA 영역에 할당되기 때문이다.

NL 조인은 Outer 테이블에서 읽히는 레코드마다 Inner 쪽 테이블 버퍼 캐시 탐색을 위해 래치 획득을 반복하지만, 해시조인은 래치 획득 과정 없이 PGA에서 빠르게 데이터를 탐색한다.

### 힌트릴 이용한 조인 순서 및 Build Input 조정

실행계획 상 HASH JOIN 자식 노드 중 위쪽이 Build Input, 아래쪽이 Probe Input이다.

```sql
select /*+use_hash(d e)*/ d.deptno, d.dname, e.empno, e.ename
from dept d, emp e
where d.deptno = e.deptno

-- SELECT STATEMENT
--  HASH JOIN
--    TABLE ACCESS FULL DEPT
--    TABLE ACCESS FULL EMP
```

use_hash 힌트만을 사용하면 Build Input을 옵티마이저가 선택한다, 통계정보상 더 작은 테이블을 Build input으로 설정한다.

Build Input을 직접 선택하려면 swap_join_inputs 힌트를 사용하거나, 2개의 테이븖만 해시조이할 경우 ordered 혹은 leading 힌트를 사용해도 된다.

```sql
select /*+use_hash(d e) swap_join_inputs(e) */ d.deptno, d.dname, e.empno, e.ename
from dept d, emp e
where d.deptno = e.deptno

select /*+leading(e) use_hash(d)*/ d.deptno, d.dname, e.empno, e.ename
from dept d, emp e
where d.deptno = e.deptno

-- SELECT STATEMENT
--  HASH JOIN
--    TABLE ACCESS FULL EMP
--    TABLE ACCESS FULL DEPT
```

### 두 가지 해시 조인 알고리즘

```sql
select /*+leading(r,c,l,d,e) use_hash(c) use_hash(l) use_hash(d) use_hash(e)*/

-- select statement
--    hash join
--      hash join
--        hash join
--          hash join
--            table access full r
--            table access  full c
--        table access full l
--      table access full d
--    table access full e
```

r을 기준으로 c - l - d- e 순으로 해시조인한다.

ordered나 leading 힌트는 조인 순서를 결정하기 위함이지 해시 조인의 build input을 결정하기 위한 것은 아니에서 buid input이 옵티마이저에 의해 자유롭게 결정된다.

1. R을 해시 테이블로 빌드하고 c를 읽어 해시 테이블을 탐색하면서 조인을 수행한다.
2. R&C 조인 결과를 해시 테이블로 빌드하고 l를 읽어 해시 테이블을 탐색하면서 조인을 수행한다.
3. R&C&l 조인 결과를 해시 테이블로 빌드하고 d를 읽어 해시 테이블을 탐색하면서 조인을 수행한다.
4. R&C&l&d 조인 결과를 해시 테이블로 빌드하고 e를 읽어 해시 테이블을 탐색하면서 조인을 수행한다.

Ordered나 leading 힌트의역할은 조인 순서를 결정하는데 있지만, 처음 조인되는 두 집합간의 BUINPUt을 정하는 데에는 영향을 미친다.

1번을 제외한 나머지 2~4번 조인에 대한 Build Input은 SWAP_JOIN_INPUTS를 통해 사용자가 직접 조정할 수 있다.

```sql
select
/*+ leading(r,c,l,d,e) use_hash(c) use_hash(l) use_hash(d) use_hash(e)
    swap_join_inputs(l)
    swap_join_inputs(d)
    swap_join_inputs(e)
*/

-- select statement
--    hash join
--    table access full e
--      hash join
--      table access full d
--        hash join
--        table access full l
--          hash join
--            table access full r
--            table access  full c

```

1. e,d,,l,r 에 대한 해시 테이블을 먼저 생성한다.
2. c에서 한 건을 읽어 r 해시 테이블을 탐색한다.
3. 2번에서 조인에 성공한 레코드는 l 해시 테이블을 탐색한다.
4. 3번에서 조인에 성공한 레코드는 d 해시 테이블을 탐색한다.
5. 4번에서 조인에 성공한 레코드는 e 해시 테이블을 탐색한다.
6. 2~5번 과정을 c 테이블을 모두 스캔할때까지 반복한다.

가장 큰 E 테이블ㅇ르 해시 테이블로 생성했으므로 효율적이지 못하다.

d를 기준으로 e-l-c-r 순으로 조인하되, e는 probe Input으로 삼고 나머지는 모두 build input으로 한다.

```sql
select
/*+ leading(d,e,l,c,r) use_hash(e) use_hash(l) use_hash(c) use_hash(r)
    swap_join_inputs(l)
    swap_join_inputs(c)
    swap_join_inputs(r)
*/

-- select statement
--    hash join
--    table access full r
--      hash join
--      table access full c
--        hash join
--        table access full l
--          hash join
--            table access full d
--            table access  full e

```

e 테이블을 스캔하면서 d, l, c, r에 대한 해시 테이블을 차례로 탐색하면서 조인한다.

e 가 가장 크고 나머지는 모두 코드성테이블이라면 작은 테이블로 빠르게 해시 테이블을 생성하고 나서, 큰 테이블에서 일부 레코드만 스캔하다가 조인을 멈출 수도 있다.

nl 조인의 가장 큰 장점인 부분범위처리를 해시 조인에서도 갖게 되는 것이다.

해시 테이블로 빌드되는 작은 테이블은 전체범위처리가 불가피하다.

### Build input이 Hash Area를 초과할 때 처리방식

In-Memory 해시 조인이 불가능할때 오라클은 Grace 해시조인이라고 알려진 조인알고리즘을 이용한다.

1. 파티션 단계

조인되는 양쪽 집합 모두 조인 컬럼에 해시 함수를 적용하고, 반환된 해시 값에 따라 파티셔닝 실시.

독립적으로 처리할 수 있는 여러 개의 작은 서브 집합으로 분할함으로써 파티션 페어를 생성하는 단계이다.

파티션 단계에서 양쪽 집합을 모두 읽어 디스크 상의 Temp 공간에 일단 저장해야 하므로 In-Momory 해시 조인에 비해 성능이 크게 떨어진다.

2. 조인 단계

각 파티션 페어에 대해 하나씩 조인을 수행한다. 이때 각각에 대한 Build INPUT과 Probe Input은 독립적으로 결정된다.

파티션 짝 별로 작은 쪽을 Buildinput으로 선택해 해시 테이블을 생성한다.

해시 테이블이 생성되면 반대 쪽 로우를 하나 씩읽으며 해시 테이블을 탐색하며, 모든 파티션 짝에 대한 처리가 왼료될때까지 반복한다.

실제로는 벤더마다 조금씩 변형된 형태의 Hybrid 방식을 사용하짐나 두 개의 큰 테이블을 해시 조인하는 기븐 알고리즘은 Grace 해시 조인에 바탕을 둔다.s

오라클이 사용하는 Hybrid 해시 조인은 아래와 같은 방식이다.

1. 두 테이블 중 작은 쪽ㅇ르 Build INPUT으로 선택하고 Hash Area에 해시 테이블을 생성한다. 이때 두 개의 해시함수를 적용한다. 첫 번째 해시 값으로는 레코드를 저장할 파티션을 정하고,
   두 번째 해시 값은 나중에 실제 조인할 때를 위해 레코드와 함께 저장해둔다.

2. 해시 테이블을 생성하는 도중에 Hash Area가 꽉 차면 가장 큰 파티션을 디스크에 기록한다.

3. 해시 테이블을 완성하기 위해 Build Input을 계속 읽는 동안 이미 디스크에 기록된 파티션에 해당하는 레코드는 디스크 파티션에 기록한다.

4. 다시 Hash Area가 꽉 차면 이번에도 가장 큰 파티션을 디스크에 기록한다.

5. 이렇게 첫 번째 테이블에 대한 파티셔닝 단계가 끝나면 파티션 크기가 작은 순으로 메모리에 세운다. 가능한 많은 파티션을 Hash Area에 담아 조인 성공률을 높이기 위함이다.

6. 두 번째 테이블을 읽기 시작하는데, 두 개의 해시 함수를 사용한다. 읽혀진 레코드의 첫 번째 해시 값에 해당하는 파티션이 현재 메모리에 있다면 그 파티션을 스캔하고, 조인 레코드를 찾으면 곧바로 결과집합에 포함시킨다.

이때 첫 번째 해시 값으로 곧바로 파티션을 스캔하는 것이 아니라 비트-백터 필터링을 거쳐 선택된 레코드만 파티션을 스캔하고 선택되지 않은 레코드는 그냥 버린다.

7. 선택됐지만 메팅되는 파티션을 찾지못하면 Build Input을 파티셔닝할 때와 같은 방식으로 해시 파티셔닝한다.

첫 번째 해시 값으로 레코드가 저장될 파티션을 결정하고, 두 번째 해시 값과 함께 디스크로 저장된다.

8. 양쪽 테이블 모두 해시 함수로 파티셔냉했기 때문에 같은 해시 값을 갖는 레코드끼리 같은 파티션 짝에 놓인다. 파티션 짝 별로 작은 쪽 파티션을 Build Input으로 선택해 해시 테이블을 생성한다. 1번,7번 단계에서 저장해 둔 두 번째 해시값을 이용한다.

9. 모든 파티션에 대해 8번 과정을 반복함으로써 해시 조인을 마친다.

#### Recursive 해시 조인

디스크에 기록된 파티션 짝끼리 조인을 수행하기위해 작은 파티션을 메모리에 로드하는 과정에서 또다시 가용 Hash Area를 초과할 수 있다.

추가적인 파티셔닝 단계를 거치는데 이를 Recursive 해시 조인이라고 한다.

#### 비트-백터 필터링

hybrid 조인 5~6번 단계를 거치는 동안 가능한 메모리 상에서 조인을 완료하므로 두 번째 테이블이 디스크에 기록되는 양을 상당히 줄일 수 있다.

비트-백터 필터링을 이용해 조인 성공가능성이 없는 파티션 레코드는 아예 디스크에 기록되지 않게 한다.

hybrid 해시조인 과정중 6번 단계에서, 비트-백터 필터링을 통해 디스크에 기록할 필요가 있는 값인 지 알 수 있다.

build input을 읽어 해시 테이블 생성할 때 두 개의 해시 함수를 사용한다. 특정 레코드가 저장될 해시 버킷이 결정되면 그와 동시에 두 해시 값에 상응하는 비트백터도 1로 설정한다.

해시 테이블 생성과정에서 특정 레코드가 첫 번째 해시 함수로 부터 c, 두번째 해시 함수로부터 2를 리턴받았다.

해시 값 C에 해당하는 버킷에 그 레코드를 저장하면서, 비트-백터 2행 3열에 있는 비트도 1로 설정한다.

이런 식으로 Build Input에 대한 해시 테이블을 생성하면서 파티셔닝을 완료하고 나면 두 번째 테이블을 디스크로 해시 파티셔닝해야하는데 이ㄸ ㅐ비트-백터 필터링을 통해 디스크에 기록되지 않아도 될 레코드인지 가려낼 수 있다.

비트 백터가 0이면 상응하는 파티션에 조인되는 레코드가 없다는 것을 확실할 수 있다.

이런 식으로 나중에 조인 단계에서 실패할 수 밖에 없는 레코드를 디스크에 기록하지 않고 버리면, 이를 다시 읽어 들여 조인하지 않아도 되므로 Grace Hash Join 성능을 크게 향상시킨다.

### Build Input 해시 키 값에 중복이 많을 때 발생하는 비효율

해시 알고리즘의 성능은 해시 충돌ㅇ르 얼마나 최소화 할 수 있느냐에 따라 달려있다. 해시충동을 방지하려면 더 많은 해시 버킷을 할당해야 한다.

오라클은 충분히 많은 개수의 버킷을 할당함으로써 버킷 하나당 하나의 키 값만 갖게 하려고 한다. 

해시 버킷을 아무리 많이 할당하더라도 해시 테이블에 저장할 키 컬럼에 중복 값이 많다면 하나의 버킷에 많은 엔트리가 달린다. 

그러면 해시 버킷을 아무리 빨리 찾더라도 해시 버킷을 스캔하는 단계에서 많은 시간이 허비된다.


레코드를 유일하게 식별하도록 만드는 컬럼이 해시 키값으로 사용되지 못하면 하나의 버킷에 수많은 엔트리가 달린다.

레코드를 유일하게 식별하는 컬럼이 in 조건에 쓰여 해시  키값으로 상요되지 못하는 경우 테이블을 두 번 읽는 효과가 있더라도 union all로 풀어주는 것이 효과적이다.


### 해시 조인 사용기준

해시 조인 성능을 좌우하는 키 포인트는 다음과 같다.

- 한 쪽 테이블이 Hash Area에 담길 정도로 충분히 작아야한다.
- Build INput 해시 키 컬럼에 중복 값이 없어야 한다.

해시 조인을 사용하는 것이 효과적인 경우는 다음과 같다.

- 조인 컬럼에 적당한 인덱스가 없어 NL 조인이 비효율적일 때
- 조인 컬럼에 인덱스가 있더라도 NL 조인 드라이빙 집합에 Inner 쪽 집합으로 조인 액세스량이 많아 Random 액세스 부하가 심할 때
- 소트 머지 조인하기에는 두 테이블이 너무 클때
- 수행빈도가 낮고 쿼리 수행 시간이 오래 걸리는 대용량 테이블을 조인할 때ㅔ

해시 테이블은 단 하나의 쿼리를 위해 자료구조를 생성하고 조인이 끝나면 바로 소멸한다.

따라서 수행빈도가 높은 쿼리에 해시 조인을 사용하면 자원 사용률이 크게 높아진다. 래치 경합이 발생해 시스템 통시성도 줄어든다.

따라서 해시조인은 수행 빈도가 낮고 쿼리 수행 시간이 오래걸리는 대용량 테이블을 조인할 때 주로 사용한다.

OLTP 성 쿼리는 사용빈도가 높으므로 이 속도를 0.1줄이기 위해 해시조인을 사용해선 안된다.


