# 2.SQL분석도구

## 에상 실행 계획

1. ORACLE 예상 실행 계획

\- DMBS_XPLAN PACAKAGE

@?/rdmbs/admin/utilxpls 스크립트를 사용해 실행계획을 출력할때
내부적으로 DMBS_XPLAN PACAKAGE를 사용한다.

DBMS_XPLAN.DISPLAY 함수를 직접 쿼리하면 다음과 같이 세 번째 인자를 통해 다양한 포맷 옵션을 선택할 수 있다

```sql
EXPLAIN PLAN FOR
SELECT * FROM EMP WHERE ENMAME =: ENAME AND DEPTNO = :DEPTNO;

SELECT * FROM TABLE(DBMS_XPLAN.DISPLAY(NULL, NULL, TYPICAL))
```

2. SQL SERVER 예상 실행 계획

```sql
use pubs
go
set showplan_text on
go
select * from dbo.employee
go
```

3. ORACLE 예상 실행 계획

오라클 예상 실행계획에서 기본적으로 (typical) 확인할 수 있는 정보는
PLAN HASH VALUE, OBJECT 엑세스 방식, 오브젝트명, 예상 CARDINALITY, 예상 데이터 크기, 예상 COST, 예상 CPU TIME, 조건절 정보 등이 있따.

typical 대신 alias, outline, advanced 등을 지정하면, QUERY BLOCK 및
OBJECT ALIAS 정보, OUTLINE 정보, COLUMN PROJECT 정보를 추가로 확인할 수 있다.

4. ORACLE AUTOTRACE

AUTOTRACE 에서 확인할 수 있는 정보는 아래와 같다.

\- 예상 실행계획
\- 실제 디스크에서 읽은 블록 수
\- 실제 기록한 REDO의 수

5. ORACLE AUTOTRACE

\- SET AUTOTRACE ON : SQL을 실행하고 결과집합과 예상 실행계획 및 실행통계를 출력한다.

\- SET AUTOTRACE ON EXPLAIN : SQL을 실제 수행하고 그 결과와 함께 실행계획을 출력한다.

\- SET AUTOTRACE ON STATISTICS : SQL을 실제 수행하고 그 결과와 함께 실행통계를 출력한다.

\- SET AUTOTRACE TRACEONLY : SQL을 실제 수행하지만 결과는 출력하지 않고, 예상 실행계획과 실행통계만 출력한다.

\- SET AUTOTRACE TRACEONLY EXPLAIN : SQL을 실제 수행하지 않고 예상 실행 계획만 출력한다.

\- SET AUTOTRACE TRACEONLY STATISTICS : SQL을 실제 수행하지만 그 결과는 출력하지 않고 실행 통계만을 출력한다.

## SQL 트레이스

6. 트레이스 수집

현재 자신이 접속해 있는 세션에만 트레이스를 설정하는 방법이다.

```sql
alter session set sql_trace = true
```

7. TKPROF

TKPROF 유틸을 사용하면 오라클 트레이스 파일을 분석해 리포트 파일을 생성해 준다.

```shell
$ tkprof ora10g_ora_14379_oraking.trc report.prf sys=no
```

첫번째 인자는 트레이스 파일명이고 두 번째 인자는 결과 파일명이며, 확장자는 자유롭게 입력할 수 있다.

'sys=no' 옵션은 SQL을 파싱하는 과정에서 내부적으로 수행되는 SQL문장을 제외시켜준다.

8. ORACLE TRACE 분석

```sql

-- call : 커서 상태에 따라 PARSE, EXECUTE, FETCH 세 개의 CALL 로 나누어 각각에 대한 통계정보를 보여준다.
  -- Parse : 커서를 파싱하고 실행계획을 생성하는 것의 통계
  -- Execute : 커서의 실행단계에 대한 통계
  -- Fetch : 레코드를 실제 FETCH 하는 것의 통계
-- count : Parse, Execute, Fetch 각 단계가 수행된 횟수
-- cpu : 현재 커서가 각 단계에서 사용한 cpu time
-- elapsed : 현재 커서가 각 단계를 수행하는 데 소요된 시간
-- disk : 다스크로부터 읽은 블록 수
-- query : CONSISTENT 모드에서 읽은 블록 수
-- current : CURRENT 모드에서 읽은 블록 수
-- rows : 각 단계에서 읽거나 갱신한 처리 건수

call     count       cpu    elapsed       disk      query    current        rows
------- ------  -------- ---------- ---------- ---------- ----------  ----------
Parse        1      0.00       0.00          0          0          0           0
Execute      1      0.00       0.00          0          0          0           0
Fetch        2      0.00       0.00          0          2          0           1
------- ------  -------- ---------- ---------- ---------- ----------  ----------
total        4      0.00       0.00          0          2          0           1

MISSES IN LIBRARY CACHE DRING PARSE :1
OPTIMIZER MODE : ALL_ROWS
PARSING USER ID : 61

-- Call 통계 아래쪽 ROW SOURCE OPERATION 에 표시된 항목은 다음과 같다.
-- 왼쪽에 보이는 ROWS는 각 수행 단계에서 출력된 로우 수를 의미한다.
-- 수행 단계별로 우측 괄호 안에 보이는 cr, pr, pw, time 등은 각각 CONSISTENT 모드 블록 읽기, 디스크 블록 일기, 디스크 블록 쓰기, 소요시간을 의미한다.

-- 기억해야할 사실은 부모 노드는 자식 노드의 값을 누적한 값을 갖는다는 점이다. 예를 들어 EMPLOYEES 테이블 액세스 단계는  cr=2 이고  자식 노드인 EMP_EMP_ID_PK 인덱스 액세스 단계는 cr=1이므로 인덱스를 읽고 난 후의 테이블을 엑세스하는 단계에서 순수하게 일어난 CR 은 1이다

ROW ROW SOURCE OPERATION
1 TABLE ACCESS BY INDEX ROWID EMP(CR=2 PR=0 PW=0 TIME=80 US)
1   INDEX UNIQUE SCAN EMP_PK (CR=1 PR=0 PW=0 TIME=44 US) (OBJECT ID 5278)
```

9. ORACLE AUTOTRACE와 SQL TRACE 비교

\- DB BLOCK GETS = CURRENT
\- CONSISTENT GETS = QUERY
\- PHYSICAL READS = DISK
\- SQL\*NET ROUNDTRIPS TO/FROM CLIENT = FETCH CALL COUNT
\- ROWS PROCESSED = FETCH ROWS
\- RECURSIVE CALL = 하드파싱 과정에서 딕셔너리 조회 및 DB저장형 함수에 내장된 SQL 수행시 발생한 CALL

10. GATHER_PLAN_STATISTICS

GATHER_PLAN_STATISTICS를 지정하면, SQ 트레이스 정보를 서버 파일이 아닌 SGA 메모리에 기록한다.
SGA 메모리에 저장된 트레이스 정보를 V$SQL_XPLAN.DISPLAY_CURSOR 뷰에서 직접 조회할 수도 있지만, DBMS_XPLAN.DISPLAY_CURSOR 함수를 이용하면 분석하기 쉬운 형태로 포매팅해 준다.

11. DBMS_XPAN.DISPLAY_CURSOR

SQL_TRACE 파라미터를 변경해서 SQL 트레이스를 수집하면 트레이스 파일이 dbms 서버에 저장된다. 서버접속 보안이 강화된 최근 환경에서는 DBA를 포함한 특정 사용자 그룹 외에는 사용하기 힘들다. 이에 ORACLE은 SQL 트레이스 정보를 서버 파일로 남기지 않고 SGA 메모리에 남기는 방식을 제공한다.

사용방법은 세션 레벨에서 statistics_level 파라미터를 all 로 설정하거나, 분석 대상 sql 문에 gather_plan_statistics 힌트를 사용하면 된다. 그러면 ORACLE은 sql을 수행하는 동안 오퍼레이션 단계별 수행 통계를 수집한다.
수집된 정보는 dbms_xplan.display_cursor 함수로 확인할 수 있다.

dbms_xplan.display_cursor 함수의 첫 번째와 두 번째 인자에는 SQL CURSOR ID와 CHILD_NUMBER를 입력한다.
SQL CURSOR ID와 CHILD_NUMBER 정보는 SQL 문장의 앞쪽 일부 문자열로 V$SQL 뷰의 SQL_TEXT 컬럼을 조회해서 얻은 SQL_ID와 CHILD_NUMBER 컬럼 값에서 얻는다. 첫 번째와 두 번째 인자에 null, null을 입력하면 바로 직전에 수행한 SQL의 커서 id와 CHILD_NUMBER를 내부에서 자동 선택해 준다.

12. DBMS_XPAN.DISPLAY_CURSOR

monitor 힌트는 실시간 SQL 모니터링을 위해 사용하는 힌트다. SQL 실시간 모니터링을 위한 리포트는
DBMS_SQLTUNE.REPORT_SQL_MONITOR 함수로 출력한다.

13. DBMS_XPLAN.DISPLAY_CURSOR SQL 트레이스 정보

```sql

-- | Id | Operation | Name | Starts | E-Rows | A-Rows | A-Time | Buffers | PLAN_TABLE_OUTPUT

-- | 0 | SELECT STATEMENT | | 2 | | 2 | 00:00:00.01 | 4 |

-- | 1 | TABLE ACCESS BY INDEX ROWID| EMPLOYEES | 2 | 1 | 2 | 00:00:00.01 | 4 |

-- |\* 2 | INDEX UNIQUE SCAN | EMP_EMP_ID_PK | 2 | 1 | 2 |

-- STARTS : 각 오퍼레이션 단계를 몇 번 실행했는지를 나타낸다.
-- E-ROWS : SQL 옵티마이저가 실행단계별로 예상했던 로우 수를 의미하며, 예상 실행계획에서 보여주는 로우 수와 일치한다.
-- A-ROWS : 각 단계에서 일어나 갱신한 건수
-- A-TIME : 각 단계별 소요시간
-- BUFFERS : 캐시에서 읽은 버퍼 블록 수
-- READS : 디스크로부터 읽은 블록 수

-- 파일 방식의 SQL TARCE 항목과 비교

-- A-ROWS  : ROWS - 각 단계에서 읽거나 갱신한 건수
-- A-TIME : TIME - 각 단계별 소요시간
-- BUFFERS : CR(=QUERY) - 캐시에서 읽은 버퍼 블록 수
-- READ : PR - 디스크로부터 읽은 블록 수
```

14. SQL SERVER TRACE

SQL TRACE를 확인하고자 설정하는 옵션은 다음과 같다.

\- set statistics profile on

각 쿼리가 일반 결과집합을 반환하고 그 뒤에는 쿼리 실행프로필을 보여 주는 추가 결과집합을 반환한다.
출력에는 다양한 영산자에서 처리한 행 수 및 연산자의 실행 횟수에 대한 정보도 포함된다.

\- set statistics io on

TRANSACT-SQL 문이 실행되고 나서 해당 문에서 만들어진 디스크 동작 양에 대한 정보를 표시한다.

\- set statistics time on

각 TRANSACT-SQL 문을 구문 분석, 컴파일 및 실행하는 데 사용한 시간을 밀리초 단위로 표시한다.

15. SQL SERVER TRACE

```
SQL SERVER 구문 분석 및 컴파일 시간:
  CPU 시간 = 0Ms, 경과 시간 = 1ms;

테이블 'ORDER DETAIL' 검색 수 1, 논리적 읽기 수 6, 물리적 읽기 수 0, 미리 읽기 -
테이블 'ORDERS' . 검색 수 1, 논리적 읽기 수 22, 물리적 읽기 수 0, 미리 읽기 수 0

ROWS  EXECUTES  STMTTEXT
1         1
0         0
1         1
2155      1
830       1
2155      1

SQL SERVER 실행 시간
  CPU 시간 = 0Ms, 경과 시간 = 1ms;
```

## 응답시간분석

16. 대기 이벤트

프로세스가 공유 메모리의 버퍼캐시, 라이브러리 케시에서 정보를 얻으려면 래치를 반드시 획득해야 한다.

래치를 획득하는 과정에서 경합이 발생하면 대기 이벤트가 나타난다. 경합이 없이 바로 읽으면 대기 이벤트가 나타나지 않는다.

대기 이벤트는 프로세스가 CPU를 OS에 반환하고 수면 상태로 진입하는 원인을 기록하기 위해 개발됐다.

프로세스가 Sleep 상태로 진입하는 원인은 다음과 같다.

\- 프로세스가 필요로 하는 특정 리소스가 다른 프로세스에 의해 사용 중일 때
\- 다른 프로세스에게 작업을 요청하고 해당 작입이 완료되기를 기다릴 때
\- 프로세스가 할일이 없을때.

대기 이벤트가 나타나는 대표적인 예는 SGA 공유 메모리에서 특정 자원을 엑세스하려고 래치를 획득하는 과정에서
다른 프로세스와 경합이 발생하거나 디스크로부터 블록 I/O를 요청하거나 클라이언트로부터 다음 작업 요청이 오기를 기다리는 경우다.

17. 대기 이벤트

SHARED POOL에서 특정 오브젝트 정보 또는 SQL 커서를 위한 FREE CHUNK를 할당받으려 할 때 SHARED POOL 래치를 할당받아야 한다.

LATCH:SHARED POOL 대기 이벤트는 SHARED POOL 래치를 할당받는 과정에 발생하는 경합과 관련 있으며, 하드 파싱을 동시에 심하게 일으킬때 나타난다.

LIBRARY CHACE LOCK 과 LIBRARY CACHE PIN 대기 이벤트는 주로 SQL 수행 도중 DDL 을 수행 할 때 나타난다.

FREE BUFFER WAIT 대기 이벤트는 서버 프로세스가 버퍼 캐시에서 FREE BUFFER를 찾지 못해 DBWR에게 공간을 확보해 다라고 요청한 후 대기할 때 나타난다.

LOG FILE SYNC 대기 이벤트는 커밋 명령을 전송받은 서버 프로세스가 LGWR에게 로그 버퍼를 로그 파일에 기록해 달라고 신호를 보낸 후 대기할 때 나타난다.

18. 응답 시간 분석

대기 이벤트를 기반으로 세션 또는 시스템 전체에 발생하는 병목 현상과 그 원인을 찾아 문제를 해결하는 방법/과정을
'대기 이벤트 기반' 또는 '응답 시간 분석' 성능관리 방법론이라고 한다.

19. 응답시간분석방법론

RESPONSE TIME ANALYSIS 성능관리 방법론은 데이터베이스의 응답시간을 아래와 같이 정의한다.

```
RESPONSE TIME = SERVICE TIME + WAIT TIME = CPU TIME - QUEUE TIME
```

20. 오라클 ARW(AUTOMATIC WORKLOAD REPOSITORY)

응답 시간 분석 방법론을 지원하는 ORACLE 표준도구다.
아래 나열한 동적 성능 뷰를 주기적으로 특정 저장소에 저장하고 분석함으로써 DBMS 전반의 건강 상태를 체크하고, 병목원인과 튜닝 대상을 식별해 내는 방법을 제공한다.

전통적으로 사용하던 RATIO 기반 성능 분석 방법론에 응답시간 분석 방법론을 더해 STATSPACK을 개발했고, 이를 확정 및 업그레이드해서 만든 것이 AWR이다.

성능 이슈 해결을 위해 peak 시간대 또는 장애 발싱 시점전후 가능한 한 짧은 스냅샷 구간을 선택해야 한다.
과거 STATSPACK 방식은 SQL로 딕셔너리를 조회해서 성능 정보를 수집했기 때문에 시스템 부하가 발생해 많은 스냅샷을 수집하기가 곤란했다.
하지만 AWR은 뷰를 조회하지 않고 DMA 방식으로 SGA 공유 메모리를 직접 액세스해서 성능 정보를 수집하기 때문에 빠르게 정보를 수집할 수 있다. 부하가 적기 때문에 STATPACK 보다 더 자주 더 많은 정보를 수집할 수 있다.
AWR 보고서에 출련되는 항목들은 dba_hist로 시작하는 각종 뷰를 이용해 사용자가 직접 조회할 수 있다.

21. 오라클 ARW(AUTOMATIC WORKLOAD REPOSITORY)

오라클 ARW 보고서 맨 앞쪽의 보고서 요약에는 아래와 같은 내용을 포함한다.

\- 캐시크기
\- 부하프로파일
\- 인스턴스 효율성
\- 최상위 대기 이벤트
\- shared pool 통계
\- IO 프로파일
\- 메모리 통계

SQL 통계는 보고서 요약에는 포함되지 않지만 ARW의 주요 내용이다.

22. 오라클 ARW 인스턴스 효율성

\- SOFT PARSE % : 실행계획이 라이브러리 캐시에서 찾아져 하드파싱을 일으키지 않고 SQL을 수행한 비율

(전체 PARSE CALL 횟수 - 하드파싱 횟수) / (전체 PARSE CALL) \* 100

\- EXECUTE TO PARSE % : PARSE CALL 없이 곧바로 SQL을 수행한 비율. 즉 커서를 애플리케이션에서 캐싱한 채 반복 수행한 비율이다.

\- PARSE CPU TO PARSE ELAPSED % : 파싱 총 소요 시간 중 CPU TIME이 차지한 비율. 파싱에 소요된 시간 중 실제 일을 수행한 비율을 말한다. 이 값이 낮다면 파싱 도중 대기가 많이 발생했음을 의미한다.

23. ACTIVE SESSION HISTORY

RATIO 기반 분석 방법으로 원인을 찾아 문재를 해결하려면 많은 시간이 걸린다. 대기 이벤트 기반 분석 방법론을 사용해도 마찬가지다.
대기 이벤트 분석을 통해 문제의 원인을 알 수 있지만 해결하려면 어떤 프로그램, 세션이 성능 문제를 야기했는지 확인할 수 있어야 한다.

ASH는 현재 접속해서 활동 중인 ACTIVE 세션 정보를 1초에 한 번씩 샘플링해서 ASH 버퍼에 저장한다. SGA SGARED POOL에서 CPU 당 2mb의 버퍼를 할당받아 세션 정보를 기록하며, 1시간 혹은 버퍼의 2/3가 찰 때마다 디스크에 기록한다.

ASH 버퍼에 저장된 세션 히스토리 정보는 v$active_session_history 뷰를 통해 조회할 수 있다.

ASH 기능을 이용하면 현재뿐 아니라 과거 시점에 발생한 장애 및 성능 저하 원인 까지 분석할 수 있다.

AWR로 옮겨진 좀 더 오래된 과거의 세션 히스토리 정보는 DBA_HIST_ACTIVE_SESS_HISTROY 뷰를 통해 조회할 수 있다

---

RATIO 기반 성능 분석 방법론과 시스템 레벨 대기 이벤트 분석 방법론의 한계를 극복하기 위해 오라클 10G 부터 지원하기 시작한 세션 레밸 실시간 모니터링 기능을 'ASH' 라고 한다.

24. AWR 동적 성능 뷰

\- V$session_wait

문제의 대기 이벤트를 가장 많이 발생시키는 세션 목록을 확인할 수 있다.

\- V$active_session_history

문제의 세션들이 어떤 SQL을 수행하고 있는지 확인할 수 있다

\- v$sql

문제의 sql의 전체 문장과 수행 통계를 확인할 수 있다.

\- dba_hist_active_sess_history

ARW로 옮겨진 과거의 세션 히스토리 정보를 확인할 수 있다.
