n-Tier 구조가 지배적인 개발환경에서는 트랜잭션 동시성 제어를 개발자가 직접 구현해야한다.

동시성 제어는 비관적 / 낙관적 동시성 제어 둘로 나뉜다.

비관적 동시성 제어는 사용자들이 같은 데이터를 동시에 수장할 것으로 가정한다.

따라서 한 사용자가 데이터를 읽는 시점에 lock을 걸고 조회 또는 갱신이 완료될 떄까지 이를 유지한다.

Locking은 첫 번째 사용자가 트랜잭션을 완료하기 전까지 다른 사용자들이 그 데이터를 수정할 수 없게 만들기 때문에 잘 못 사용하면 동시성이 저하된다.

반면, 낙관적 동시성 제어는 사용자들이 같은 데이터를 동시에 수정하지 않을 것을 가정한다.

따라서 데이터를 읽을 때는 Lock을 설정하지 않는다.

낙관적이라고해서 동시 트랜잭션에 의한 데이터의 잘못된 갱신을 신경쓰지 않아도 되는것은 아니다.

읽는 시점에 Lock을 사용하지 않았지만 데이터를 수정하고자 하는 시점에 앞서 읽은 데이터가 다른 사용자에 의해 변경됏는지 반드시 검사해야한다.

이런 방식은 Lock을 유지하는 시간이 매울 짧아져 동시성을 높이는데 유리하다.

하지만 다른 트랜잭션에 의한 변경을 확인하는 처리절차가 뒤따른다.

```sql
insert into
select :상품코드, :고객id, :주문일시, :상점번호, ...
from 상품
where 상품코드 = :상품코드
and 가격 = :가격; -- 주문을 시작한 시점 가격

if sql%rowcount = 0 then
  alert("상품가격이 변경되었습니다.");
end if;
```

## 비관적 동시성 제어

다음은 비관적 동시성 제어를 위한 기본적인 구현 패턴이다.

```sql
select 적립포인트, 방문횟수, 최근방문일시, 구매실적
from 고객
where 고객번호 = :cust_num
for update;

-- 새로운 적립포인트 계산
update 고객 set 적립포인트 = :적립포인트 where 고객번호 = :cust_num
```

select 문에 for update를 사용해서 해당 고객 레코드에 lock을 걸어두면 데이터가 잘못되는 문제를 방지할 수 있다.

select 시전에 lock을 거는 비관적 동시성 제어는 자칫 시스템 동시성을 심각하게 떨어뜨릴 우려가 있다.

그러므로 wait 또는 nowait 옵션을 함께사용하면 lock을 얻기위해 무한정 기다리는 것을 방지한다.

```sql
for update nowait -- 대기없이 Exception 던짐
for update wait 3 -- 3초 대기 후 Exception 던짐
```

위 옵션을 사용하면, 다른 트랜잭션에 의해 lock이 걸렸을 때 Exception을 만나므로

다른 사용자에 의해 변경 중이므로 다시 시도하십시오 라는 메시지를 출력한다. 따라서 오히려 동시성이 증가한다.

## 낙관적 동시성 제어

```sql
select 적립포인트, 방문횟수, 최근방문일시, 구매실적 into :a, :b, :c, :d
from 고객
where 고객변호 = :고객번호

update 고객
set 적립포인트 = :적립포인트
where 고객번호 = :고객번호
and 적립포인트 = :a
and 방문횟수 = :b
and 최근방문일시 = :c
and 구매실적 = :d

if sql%rowcount = 0 then
  alert("다른 사용자에 의해 변경되었음")
end if;
```

앞선 select문에서 읽은 컬럼들이 매우 많다면 update문에 조건을 일일이 기술하는 것이 귀찮다.

먄약 update 대상 테이블에 최종변경일시를 관리하는 컬럼이 있다면 이를 조건절에 넣어 간단히 해당 레코드의 갱신여부를 판단할 수 있다.

```sql
select 적립포인트, 방문횟수, 최근방문일시, 구매실적, 변경일시
into :a, :b, :c, :d, :mod_dt
from 고객
where 고객변호 = :고객번호

update 고객
set 적립포인트 = :적립포인트
,변경일시 = SYSDATE
where 고객번호 = :고객번호
and 변경일시 :mod-dt -- 최종 변경일시가 앞서 읽은 값과 같은지 비교
if sql%rowcount = 0 then
  alert("다른 사용자에 의해 변경되었음")
end if;
```

낙관적 동시성 제어에서도 update 전에 아래 select문을 한 번 더 수행하면 다른 트랜잭션에 의해 설정된 LOck 때문에

동시성이 저하되는 것을 알 수 있다.

```sql
select 고객번호
from 고객
where 고객번호 = :cust_num
and 변경일시 = :mod_dt
for update nowait;
```

별도의 Timestamp 컬럼을 두고 동시성 제어를 하려면 테이블 레코드를 insert/update/delete 할 때마다 변경일시 컬럼을 변경하도록

빠짐없이 구현해야만 한다.

그런데 애플리ㅋ케이션을 통하지 않고 사용자가 직접 값을 바꾼다는 일이 생기면, 변경일시 컬럼까지 변강하는 규칙이 지켜지지 않을때 lost update 문제가 생길 수 있다.

Pseudo 칼럼 ora_rowscn을 활용한다면 Timestamp를 오라클이 관리하므로 완벽한 동시성 제어가 가능하다.

```sql
select e.emp, e.ename, ORA_ROWSCN, SCN_TO_TIMESTAMP(ORA_ROWSCN)
from emp e;
```

ora_rowscn Pseudo 컬럼을 이용하면 특정 레코드가 변경 후 커밋된 시점을 추적할 수 있다.

따라서 변경일시 같은 컬ㄹ므을 따로 디자인 하지 않더라도 동시성 제어에 활용할 수 있다.

단, 이 값을 이용해 정확히 동시성 제어하려면 테이블을 생성할때 아래와 같은 옵션을 사용해야하낟.

이 옵션을 사용해야 로우 단위 SCN을 기록하기 때문이다.

```sql
create table t
PRWDEPENDENCIES
as
select * from scott.emp;
```

기본 값은 NoRowDependencies인데, 이때는 ora_rowscn 컬럼에 블록 SCN이 출력된다. 따라서 기본 값을 사용할 때는 한 레코드만 변경해도 블록 내 모든 레코드의 ora_rowscn이 변경되는 샘이다.

```sql
select 적립포인트, 방문횟수, 최근방문일시, 구매실적, ora_rowscn
into :a, :b, :c, :d, :rowscn
from 고객
where 고객변호 = :고객번호

update 고객
set 적립포인트 = :적립포인트
where 고객번호 = :고객번호
and ora_rowscn = rowscn

if sql%rowcount = 0 then
  alert("다른 사용자에 의해 변경되었음")
end if;
```

ora_rowscn과 scn_to_timestamp 함수를 이용하면 특정 레코드의 갱신시점을 알 수 있으므로 설계시 변경일시 칼럼을 두지 않아도 되겠다고 생각할 수 있다.

하지만 기억해야할 점은 ora_rowscn은 영구히 저장되는 값이지만 이를 시간정보로 변환하는 데에는 정해진 기한이 있다는 점이다 .

SMON 프로세스는 내부적으로 SCN과 Timestamp 간 매핑 정보를 관리하며, 오라클은 이 매핑저보를 이용해 scn_to_timestamp 함수를 구현했다.

그리고 이 매핑 테이블의 보관주기는 5일이다. 따라서 5일 이전에 갱신된 레코드의 rownum을 가지고 Timestamp 값을 찾으려고 하면 매핑 테이블에서 값을 찾을 수 없어 에러가 발생한다.

결론적으로 변경일시 컬럼을 단순히 단순히 동시성 제어를 위해서만 사용한다면 ora_rowscn을 활용하는 것이 효과적이지만, 변경일시 정보를 다른 용도로 활용한다면 기존 방식으로 구현해야 한다ㄴㄴㅇㄹㄴㅇㄹ
