# 속성의 개념

데이터 모델링 관점에서 속성은 '업무에서 필요로하는 인스턴스로 관리하고자 하는 의미상 더이상 분리할 수 없는 최소의 데이터 단위'로 정의할 수 있다. 업무상 관리하기 위한 최소의 의미 단위로 엔티티에서 한 분야를 담당하고 있다.

속성의 정의는 다음과 같다.

\- 업무에서 필요로 한다.
\- 의미상 더 이상 분리되지 않는다.
\- 엔터티를 설명하고 인스턴스의 구성요소가 된다.

---

# 엔터티, 인스턴스와 속성, 속성값에 대한 내용과 표기법

## 엔터티, 인스턴, 속성, 속성값의 관계

엔터티에는 두 개 이상의 인스턴스가 존재하고, 각각의 엔터티는 고유한 성격을 표현하는 속성을 두 개 이상 갖는다. 엔터티를 구성하는 특징이 무엇인지 또한 각각의 인스턴스는 어떤 성격의 데이터로 구성되는지 파악하는 작업이 필요하다. 분석 단계에서 엔터티 내에 존재하는 여러 인스턴스가 동일하게 가지는 성격을 파악해 이름을 부여하고, 엔터티의 속성으로 기술한다. 엔터티에 속한 인스턴스들의 성격을 구체적으로 나타내는 항목이 바로 속성이다.
즉, 인스턴스는 속성의 집합이다. 하나의 속성은 하나의 인스턴스에만 존재할 수 있다. 속성은 관계로 기술될 수 없고 속성은 자신의 속성을 가질 수 없다. 속성값은 각각의 엔터티가 가지는 속성들의 구체적인 내용이다.

\- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스 집합이어야 한다.
\- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.
\- 한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.

## 속성의 표기법

속성의 표기법은 엔터티 내에 이름을 포함하여 표현한다.

[속성의 표기법](./%EC%86%8D%EC%84%B1%EC%9D%98%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95.png)

---

# 속성의 특징

속성은 다음과 같은 특징을 가지고 있다.

- 엔터티와 마찬가지로 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 하다.
- 정규화 이론에 근거하여 정해진 주식별자에 함수적 종속성을 가져야 한다.
- 하나의 속성은 한 개의 값만을 가진다. 하나의 속성에 여러 개의 값이 있을 경우 별도의 엔터티를 이용해 분리한다.

---

# 속성의 분리

## 속성의 특성에 따른 분류

- 기본 속성

업무로 부터 추출한 모든 속성이 여기에 해당한다. 코드성 데이터, 엔터티 식별자, 다른 속성을 계산하거나 영향을 받아 생성된 속성을 제외하 모든 속성이다.
업무상 코드로 정의한 속성은 원래 속성을 나타내지 못하므로 기본속성이 되지 않는다.

- 설계 속성

업무상 필요한 데이터 이외에 데이터 모델링을 위해, 업무를 규칙화하기 위해 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성이다.
코드성 속성은 원래 속성을 업무상 필요에 따라 변형하여 만든 설계 속성이다. 일련변호와 같은 속성 또한 단일한 식별자를 부여하기 위해 모델에서 새로 정의하는 설계속성이다.

- 파생 속성

다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성으로, 계산된 값들이 이에 해당한다. 데이터 정합성을 유지하기 위해 유의해야할 점이 많으므로 가급적 파생속성을 적게 정의하는 것이 좋다.
파생 속성은 그 속성이 가지고 있는 계산 방법에 대해 반듯시 어떤 엔터티와 어떤 속성에 의해 영향을 받는지 정의해야한다.
파생 속성은 가능한 꼭 필요한 경우에만 정의하여 업무 로직이 속성 내부에 숨지 않게 하는 것이 좋다. 만약 파생속성을 정의한 경우 속성 정의서에 파생속성이 갖는 업무로직을 기술하여 데이터 정합성을 유지할 수 있도록 해야한다.

## 엔터티 구성방식에 따른 분류

엔터티를 식별할 수 있는 속성을 PK 속성, 다른 엔터티와의 관계에서 포함된 속성을 FK 속성, 엔터티에 포함되어 있고 PK/FK에 포함되지 않느 속성을 일반속성이라 한다.
속성은 세부 의미를 쪼갤 수 있는지에 따라 단순형 혹은 복합형으로 분류한다.

예를 들어 주소는 복합속성으로 시,구,동,번지 같은 여러 세부 속성들로 구성될 수 있다.
나이, 성별 등의 속성은 더이상 다른 속성들로 구성될 수 없는 단순속성이다.

일반적으로 속성은 하나의 값을 가지고 있으나, 그 안에 동일한 성질의 여러 개의 값이 나타나는 경우가 있다.
이때 속성 하나에 한 개의 값을 가지는 경우를 단일값, 여러 개의 값을 가지는 경우를 다중값 속성이라 한다.

주민번호는 반드시 하나의 값만 존재하므로 단일값속성이고, 전화번호의 경우 집전화, 휴대전화, 회사전화등 여러 개의 값을 가질 수 있기에 다중값 속성이라 한다.
다중값속서의 경우 하나의 엔터티에 포함될 수 없으므로 1차 정규화를 하거나, 별도의 엔터티를 만들어 관계로 연결한다.

---

# 도메인

각 속성은 가질 수 있는 값의 범위가 있는데 이를 속성의 도메인이라고한다. 예를 들어 학점 속성의 도메인은 0.0에서 4.3 사이의 실수 값으로 정의할 수 있다.
각 속성은 도메인 이외의 값을 갖지 못한다. 따라서 도메인을 좀 더 이해하기 쉽게 정리하면, 엔터티 내에서 속성에 대한 타입과 크기,제약사항을 지정하는 것이다.

---

# 속성의 명명

클라이언트/서버 환경이든 웹 환경이든 속성명은 사용자 인터페이스를 나타낸다. 속성의 이름을 정확하게 부여하고 용어의 혼란을 없에기 위해 용어사전을 프로젝트에 이용한다.
각 속성이 가지는 값의 종류와 범위를 명확히 하기 위해 도메인을 미리 정의하여 용어사전과 같이 사용한ㄷ나. 이를 통해 프로젝트 중 용어적 표준과 데이터타입의 일관성을 확보할 수 있다.

- 속성의 이름을 부여할 때는 현업에서 사용하는 이름을 부여한다.

- 서술식의 속성명을 사용하지말고 명사형을 이용하고 수식어를 많이 붙이지 않는다. 수식이 많으면 물리속성으로 전환하는데 명확한 의미를 파악하기 어렵다. 소유격도 사용하지 않는다.

- 공용화되지 않는 업무에서 사용하지 않는 약어는 사용하지 않는다.

- 가능하면 모든 속성의 이름은 유일하게 작성하는 것이 좋다. 데이터에 대한 흐름을 파악하고 데이터의 정합성을 유지하는데 큰 도움이 된다. 또한 반정규화를 적용할때 속성명의 충돌을 해결하여 안정적으로 반정규화를 족용할 수 있게 된다.
