INDEX RANGE SCAN 외에도 다양한 인덱스 스캔방식이 있다. INDEX FULL SCAN, INDEX UNIQUE SCAN, INDEX SKIP SCAN, INDEX FAST FULL SCAN 등이 그것이다.

# INDEX RANGE SCAN

B\*TREE 인덱스의 가장 일반적이고 정상적인 형태의 엑세스 방식이다. 인덱스 루트에서 리프 블록까지 수직적으로 탐색한 후에 필요한 범위만 스캔한다.

실행계획은 다음과 같다.

```SQL
set autotrace traceonly exp

select * from emp where deptno = 2;

-- EXECUTION PLAN
-- 0 SELECT STATEMENT OPTIMIZER=ALL_ROWS
-- 1 0 TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP'
-- 2 1 INDEX (RANGE SCAN) OF 'EMP_DEPTNO_IDX'
```

인덱스를 RANGE SCAN 하려면 선두 컬럼을 가공하지 않은 상태로 조건절에 사용해야 한다. 반대로, 선두 컬럼을 가공하지 않은 상태로 조건절에 사용하면 INDEX RANGE SCAN 은 무조건 가능하다. 인덱스 스캔을 하다고 해서 항상 성능이 좋을 거라고 생각하면 안되는 이유가 여기에 있다.

성능은 인덱스 스캔범위, 테이블 액세스 횟수를 얼마나 줄일 수 있느냐로 결정된다.

---

# INDEX FULL SCAN

수직적 탐색없이 인덱스 리프 블록을 처음부터 끝까지 수평적으로 탐색하는 방식이다.

실행계획은 아래와 같다.

```sql
create index emp_ename_sal_idx on emp (ename, sal);
set autotrace traceonly exp;

select * from emp
where sal > 2000
order by ename;

-- EXECUTION PLAN
0 SELECT STATEMENT OPTIMIZER=ALL_ROWS
1 0 TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP'
2 1 INDEX (FULL SCAN) OF 'EMP_DEPTNO_IDX'
```

INDEX FULL SCAN은 대개 데이터 검색을 위한 최적의 인덱스가 없을 때 차선으로 선택된다. 위 SQL에서 인덱스 선두 컬럼인 ENAME이 조건절에 없으므로 INDEX RANGE SCAN은 불가능하다.

뒤쪽이긴 하지만 SAL 칼럼이 인덱스에 있으므로 INDEX FULL SCAN을 통해 SAL이 2000 보다 큰 레코드를 찾을 수 있다.

## INDEX FULL SCAN 의 효용성

위 SQL처럼 인덱스 선두 컬럼이 조건절에 없으면 옵티마이저는 먼저 TABLE FULL SCAN을 고려한다. 그런데 대용량 테이블이어서 TABLE FULL SCAN에 따른 부담이 크다면, 옵티마이저는 인덱스 활용을 다시 고려한다.

데이터 저장공간은 컬럼길이 \* 레코드 수 에 의해 결정되므로 인덱스가 차지하는 면적은 훨씬 적다. 인덱스를 RANGE SCAN 할 수 없을 때, 테이블 전체를 스캔하기보다 인덱스 전체를 스캔하면 어떨까?

만약 인덱스 스캔 단계에서 대부분 레코드를 필터링하고 아주 일부만 테이블을 액세스 하는 상황이라면, 면적이 큰 테이블보다 인덱스를 스캔하는 쪽이 유리하다.

그럴 때 옵티마이저는 INDEX FULL SCAN 방식을 선택한다. 아래는 INDEX FULL SCAN 이 효과를 발휘하는 케이스이다.

```SQL
CREATE INDEX EMP_ENAME_SAL_IDX ON EMP (ENAME, SAL);
SELECT *
FROM EMP
WHERE SAL > 9000
ORDER BY ENAME;

--EXECUTION PLAN
--0   SELECT STATEMENT
--1 0   TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF EMP (TABLE)
--2 1     INDEX (FULL SCAN) OF 'EMP_ENAME_SAL_IDX' (INDEX)
```

SAL > 9000인 사원이 전체 중 극히 일부라면 TABLE FULL SCAN 보다는 INDEX FULL SCAN을 통한 필터링이 효과적이다.
하지만 이 방식은 적절한 인덱스가 없어 INDEX RANGE SCAN의 차선책으로 선택한 것이다.
수행빈도가 낮은 SQL 이면 상관없지만, 그렇지 않다면 SAL 컬럼이 선두인 인덱스를 생성해주는 것이 좋다.

## 인덱스를 이용한 소트 연산 생략

인덱스를 FULL SCAN 하면 RANGE SCAN 과 마찬가지로 결과집합이 인덱스 컬럼 순으로 정렬된다. 따라서 SORT ORDER BY 연산을 생략할 목적으로 사용할 수 있다. 이때는 차선책이 아닌 옵티마이저가 전략적으로 선택한 경우에 해당한다.

SAL 조건절을 아래와 같이 바꿔보자. 앞에서는 SAL>9000인 사원을 찾았는데, 지금은 SAL>1000인 사원을 찾고 있다.

```SQL
SELECT /*+first_rows*/ *
FROM EMP
WHERE SAL > 1000
ORDER BY ENAME;

-- EXECUTION PLAN
-- 0   SELECT STATEMENT OPTIMIZER=HINT : FIRST_ROWS
-- 1 0   TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF EMP (TABLE)
-- 2 1     INDEX (FULL SCAN) OF 'EMP_ENAME_SAL_IDX' (INDEX)
```

대부분 사원이 SAL > 1000 조건을 만족하는 상황에서 INDEX FULL SCAN을 선택하면 거의 모든 레코드에 대해 테이블 액세스가 발생하므로 TABLE FULL SCAN 보다 오히려 불리하다.

만약 SAL이 인덱스 선두 컬럼이어서 INDEX RANGE SCAN 하더라도 마찬가지이다. 그런데도 옵티마이저가 INDEX 를 선택한 이유는, 사용자가 first_rows 힌트로 옵티마이저 모드를 바꿨기 때문이다.

소트 연산을 생략함으로써 전체 집합 중 처음 일부를 빠르게 출력할 목적으로 옵티마이저가 INDEX FULL SCAN 방식을 선택한 것이다.

이 선택은 부분범위 처리가 가능한 상황에서 극적인 성능 개선효과를 가져다 준다.

주의할 것은, 사용자가 처음 의도(부분범위 처리 활용)와 달리 fetch를 멈추지않고 데이터를 끝까지 읽는다면 TABLE FULL SCAN 보다 훨씬 더 많은 블록 I/O를 일으키고 결과적으로 수행속도도 훨씬 더 느려진다는 사실이다.

이는 옵티마이저의 잘못이 아니며, first_rows 힌트를 사용한 사용자에게 있다.

# INDEX UNIQUE SCAN

수직적 탐색만으로 데이터를 찾는 스캔 방식으로서, UNIQUE 인덱스를 = 조건으로 탐색하는 경우에 작동한다.

실행계획은 아래와 같다.

```sql
create unique index pk_emp on emp(empno);

alter table emp add
constraint pk_emp primary key(empno) using index pk_emp

set autotrace traceonly explain
select empno, ename from emp where empno = 7788;

-- EXECUTION PLAN
-- SELECT STATEMENT OPTIMIZER = ALL_ROWS
--  TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP'
--    INDEX (UNIQUE SCAN) OF 'PK_EMP' (UNIQUE)
```

UNIQUE 인덱스가 존재하는 칼럼은 중복 값이 입력되지 않게 DBMS가 데이터 정합성을 관리해 준다. 따라서 해당 인덱스 키 컬럼을 모두 = 조건으로 검색할 때는 데이터를 한 건 찾는 순간 더 이상 탐색할 필요가 없다.

UNIQUE 인덱스라고 해도 범위검색 조건(between, 부등호, like) 으로 검색할 때는 INDEX RANGE SCAN으로 처리된다. 예를 들어, empno >= 7788 조건으로 검색하면 수직적 탐색만으로는 조건에 해당하는 레코드를 모두 찾을 수 없기 때문이다.

또한 UNIQUE 결합 인덱스에 대해 일부 컬럼만으로도 검색할 때도 INDEX RANGE SCAN 이 나타난다. 예를 들어, 주문상품 PK 인덱스를 [주문일자 + 고객ID + 상품ID]로 구성했는데 주문일자와 고객ID로만 검색하는 경우를 말한다.

---

# INDEX SKIP SCAN

인덱스 선두 컬럼을 조건절에 사용하지 않으면 옵티마이저는 기본적으로 TABLE FULL SCAN 을 선택한다. TABLE FULL SCAN 보다 I/O를 줄일 수 있거나 정렬된 결과를 얻을 수 있다면 INDEX FULL SCAN 을 사용하기도 한다.

오라클은 인덱스 선두 컬럼이 조건절에 없어도 인덱스를 활용하는 새로운 스캔방식을 선보였는데 index skip scan이 바로 그것이다. 이 스캔 방식은 조건절에 빠진 인덱스 선두 컬럼의 DISTICT VALUE 개수가 적고 후행 컬럼의 DISTINCT VALUE 개수가 많을 때 유용하다.

(예를 들어, 고객 테이블에서 DISTINCT VALUE 개수가 가장 적은 컬럼은 '성별'이다. DISTINCT VALUE 개수가 가장 많은 컬럼은 '고객번호'다)

성별과 연봉 컬럼에 대한 조건식을 모두 사용했을 때 어떻게 처리되는지 살펴보자.

```sql
SELECT * FROM 사원 WHERE 성별 = '남' and 연봉 between 2000 and 4000
```

먼저 성별 = '남' 이면서 연봉 >= 2000 인 첫 번째 레코드를 찾아야 한다.

루트 블록 네 번째 레코드가 가리키는 4번 리프 블록으로 찾아가면, 성별 = '남' 이면서 연봉 >= 5000 인 레코드를 만나게 되므로 바로 직전에 위치한 세 번째 레코드가 가리키는 3번 리프 블록으로 찾아가야 한다.

3번 리프 블록에서 성별 = '남' 이면서 연봉 >= 2000인 첫 번째 레코드를 만났다면, 거기서부터 리프블록을 차례로 스캔하다가 성별 = '남' 이면서 연봉 > 4000 인 첫 번째 레코드를 만나는 순간 스캔을 멈춘다.

이제 인덱스 선두 컬럼인 성별 조건을 뺀 아래 SQL 문을 통해 INDEX SKIP SCAN의 작동 원리를 살펴보자. 이 스캔방식을 유도하거나 방지하고자 할 때 index_ss, no_index_ss 힌트를 사용한다.

```sql
select /*+index_ss(사원 사원_idx)*/ *
from 사원
where 연봉 between 2000 and 4000;

-- EXECUTION PLAN
--SELECT STATEMENT OPTIMIZER=ALL_ROWS
--  TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF '사원' (TABLE)
--    INDEX (SKIP SCAN) OF '사원_IDX'
```

INDEX SKIP SCAN은 루트 또는 브랜치 블록에서 읽은 컬럼 값 정보를 이용해 조건절에 부합하는 레코드를 포함할 '가능성이 있는' 리프 블록만 골라서 액세스 하는 스캔 방식이다.

인덱스 루트 블록에서 첫 번째 레코드가 가리키는 리프블록은 [남 & 800] 이하 인 레코드이다. 이 블록은 엑세스하지 않아도 될 것 같다.

하지만 '남' 보다 작은 성별값이 존재한다면 그 사원에 대한 인덱스 레코드는 모두 1번 리프 블록에 저장되므로 액세스 해야한다.

우리는 상별에 남과 여 두 개 값만 존재한다는 사실을 알지만 옵티마이저는 모른다.

두 번째 레코드가 가리키는 리프 블록은 [남 & 800] 이상이면서 [남 & 1500] 이하인 레코드를 담고있다. [2000 <= 연봉 <= 4000] 인 값이 존재할 가능성이 없으므로 이 블록은 엑세스 하지 않고 스킵한다.

세 번째 레코드가 가리키는 리프 블록은 [남 & 1500] 이상이면서 [남 & 5000] 이하인 레코드를 담고 있으므로 엑세스 한다.

네 번째 레코드가 가리키는 리프 블록은 [남 & 5000] 이상이면서 [남 & 8000] 이하인 레코드를 담고 있으므로 SKIP 한다.

같은 이유로 다섯 번째 리프 블록도 SKIP 한다.

여섯 번째 리프 블록의 액세스 여부를 이해하는게 중요하다. 여섯 번째 레코드가 가리키는 리프 블록은 [남 & 10000] 이상이므로 조건에 만족하지 않지만 액세스 해야한다.

여자 중에 [연봉 < 3000] 이거나 남과 여 사이에 다른 성별이 존재한다면 이 리프블록에 저장되고 연봉 = 3000 인 여자 직원도 뒤쪽에 일부가 저장돼 있을 수 있기 때문이다.

일곱 번째 레코드가 가리키는 리프 블록은 엑세스하고, 여덟 번째와 아홉 번째 레코드가 가리키는 리프 블록은 SKIP 해도 된다.

마지막 열 번째 리프 블록은 어떨까? [여 & 10000] 이상이므로 조건 구간을 초과하지만 여 보다 값이 큰 미지의 성별 값이 존재한다면 여기에 모두 저장되므로 엑세스 해야한다.

# INDEX SKIP SCAN 이 작동하기 위한 조건

INDEX SKIP SCAN은 DISTICT VALUE 개수가 적은 선두 칼럼이 조건절에 없고 후행 컬럼의 DISTICT VALUE 개수가 많을 때 효과적이라고 했다. 하지만 인덱스 선두 컬럼이 없을 때만 INDEX SKIP SCAN이 작동하는 것은 아니다.

예를 들어 인덱스 구성이 다음과 같다.

```sql
-- 일별업종거래_pk : 업종유형코드 + 업종코드 + 기준일자
```

이때, 아래 SQL처럼 선두 컬럼에 대한 조건절은 있고, 중간 컬럼에 대한 조건절이 없는 경우에도 SKIP SCAN을 사용할 수 있다.

```sql
SELECT /*+INDEX_SS(A 일별업종별거래_pk)*/ 기준일자, 업종코드, 체결건수, 체결수량, 거래대금
FROM 일별업종별거래 A
WHERE 업종유형코드 = '01'
AND 기준일자 BETWEEN '20080501' AND '20080531'

-- EXECUTION PLAN
-- SELECT STATEMENT
--  TABLE ACCESS (BY LOCAL INDEX ROWID) OF '일별업종별거래' (TABLE)
--    INDEX (SKIP SCAN) OF '일별업종별거래_pk' (index(unique))
```

만약 위 SQL에 INDEX RANGE SCAN을 사용한다면, 업종유형코드 = '01' 인 인덱스 구간을 모두 스캔해야 한다.

INDEX SKIP SCAN을 사용한다면, 업종유형코드 = '01' 인 구간에서 기준일자가 20080501 보다 크거나 같고 200080531 보다 작거나 같은 레코드를 포함할 가능성이 있는 리프 블록만 골라 엑세스 할 수 있다.

아래와 같이 DISTINCT VALUE가 적은 두 개의 선두컬럼이 모두 조건절에 없는 경우에도 유용하게 사용할 수 있다.

```SQL
SELECT /*+INDEX_SS(A 일별업종별거래_pk)*/
기준일자, 업종코드, 체결건수, 체결수량, 거래대금
FROM 일별업종별거래 A
AND 기준일자 BETWEEN '20080501' AND '20080531'

-- EXECUTION PLAN
-- SELECT STATEMENT
-- TABLE ACCESS (BY LOCAL INDEX ROWID) OF '일별업종별거래' (TABLE)
-- INDEX (SKIP SCAN) OF '일별업종별거래_pk' (index(unique))

```

선두 컬럼이 부등호, BETWEEN LIKE 같은 범위검색 조건일 때도 INDEX SKIP SCAN을 사용할 수 있다. 예를 들어, 일별업종별거래 테이블에 아래와 같은 인덱스가 있다고 하자.

```sql
-- 일별업종별거래_x01 : 기준일자 + 업종유형코드

-- SQL은 다음과 같다. 2008년 5월 1일 부터 2008년 5월 31일 구간에서 업종유형코드가 01인 레코드만 선택하고자 한다.

SELECT /*+INDEX_SS(A 일별업종별거래_pk)*/
기준일자, 업종코드, 체결건수, 체결수량, 거래대금
FROM 일별업종별거래 A
AND 기준일자 BETWEEN '20080501' AND '20080531'
AND 업종유형코드 = '01'
```

만약 위 SQL에 INDEX RANGE SCAN을 사용한다면, 기준일자 BETWEEN 조건을 만족하는 인덱스 구간을 모두 스캔해야 한다.

INDEX SKIP SCAN을 사용한다면, 기준일자 BETWEEN 조건을 만족하는 인덱스 구간에서 업종유형코드 01 인 레코드를 포함할 가능성이 있는 리프 블록만 골라서 액세스 할 수 있다.

이처럼 INDEX RANGE SCAN이 불가능하거나 효율적이지 못한 상황에서 INDEX SKIP SCAN 이 종종 빛을 발한다. 부분범위 처리가 가능하다면 INDEX FULL SCAN이 도움이 되기도 한다.

하지만 이들 스캔 방식이 최선책일 수는 없다. 인덱스는 기본적으로 최적은 INDEX RANGE SCAN을 목표로 설계해야 하며, 수행 횟수가 적은 SQL을 위해 인덱스를 추가하는 것이 비효율적일 때 이들 스캔 방식을 차선책으로 활용하는 전략이 바람직하다.

# INDEX FAST FULLSCAN

말 그대로 INDEX FAST FULL SCAN 은 INDEX FULL SCAN 보다 빠르다. 그 이유는 논리적인 인덱스 트리 구조를 무시하고 인덱스 세그먼트 전체를 MULTIBLOCK I/O 방식으로 스캔하기 때문이다.

관련 힌트는 'index_ffs' 와 'no_index_ffs' 이다.

INDEX FULL SCAN은 인덱스의 논리적 구조를 따라 루트 -> 브랜치1 -> 1 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5 -> 6 -> 7 -> 8 -> 9 -> 10 순으로 블록을 읽어들인다.

반면 INDEX FAST FULL SCAN은 물리적으로 디스크에 저장된 순서대로 인덱스 리프 블록들을 읽어들인다. MULTIBLOCK I/O 방식으로 왼쪽 익스텐트에서 1-2-10-3-9 번 순으로 읽고, 그 다음 오른쪽 익스텐트에서 8-7-4-5-6 순으로 읽는다.

루트와 두 개의 브랜치 블록도 읽지만 필요없는 블록이므로 버린다.

INDEX FAST FULLSCAN은 MULTIBLOCK I/O 방식을 사용하므로 디스크로부터 대량의 인덱스 블록을 읽어야 할 때 큰 효과를 발휘한다. 속도는 빠르지만 인덱스 리프 노드가 갖는 연결리스크 구조를 무시한 체 데이터를 읽기 때문에 결과 집합이 인덱스 키 순서대로 정렬되지 않는다.
쿼리에 사용한 컬럼이 모두 인덱스에 포함돼있을 때만 사용할 수 있다는 점도 기억할 필요가 있다.

인덱스가 파티션 돼 있지 않더라도 병렬 쿼리가 가능한 것도 중요한 특징 중 하나다. 병렬 쿼리 시에는 DIRECT PATH I/O 방식을 사용하기 때문에 속도가 빨라진다

INDEX FULL SCAN 과 INDEX FAST FULL SCAN의 특징을 요약하면 다음과 같다.

## INDEX FULL SCAN

\- 인덱스 구조에 따라 스캔
\- 결과집합 순서 보장
\- SINGLE BLOCK I/O
\- 병렬스캔 불가
\- 인덱스에 포함되지 않은 컬럼 조회 시에도 사용가능

## INDEX FAST FULL SCAN

\- 세그먼트 전체 스캔
\- 결과집합 순서 보장 안 됨
\- MULTIBLOCK I/O
\- 병렬스캔 가능
\- 인덱스에 포함된 컬럼으로만 조회할 때 사용 가능

# INDEX RANGE SCAN DESCENDING

INDEX RANGE SCAN 과 기본적으로 동일한 스캔 방식이다. 인덱스를 뒤에서 부터 앞쪽으로 스캔하기 때문에 내림차순으로 정렬된 결과집합을 얻는다는 점만 다르다.

아래처럼 EMP 테이블을 EMPNO 기준으로 내림차순 정렬하고자 할때 EMPNO 컬럼에 인덱스가 있으면 옵티마이저가 알아서 인덱스를 거꾸로 읽는 실행 계획을 수립한다.

```sql
select * from emp
where empno > 0
order by emono desc

-- EXECUTION PLAN
-- SELECT STATEMENT
--   TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP'
--    INDEX (RANGE SCAN DESCENDING) OF 'PK_EMP' (INDEX(UNIQUE))
```

만약 옵티마이저가 인덱스를 거꾸로 읽지 않는다면, index_desc 힌트를 이용해 유도할 수 있다. 아래처럼 MAX 값을 구하고자 할 때도 해당 컬럼에 인덱스가 있으면 인덱스를 뒤에서 한 건만 읽고 멈추는 실행계획이 자동으로 수립된다.

```sql
CREATE INDEX EMP_X02 ON EMP(DEPTNO, SAL);

SELECT DEPTNO, DNAME, LOC
,(SELECT MAX(SAL) FROM EMP WHERE DEPTNO = D.DEPTNO)
FROM DEPT D

-- EXECUTION PLAN
-- SELECT STATEMENT
--  SORT(AGGREGATE)
--    FIRST ROW
--      INDEX RANGE SCAN(MIN/MAX) OF 'EMP_X02'(INDEX)
-- TABLE ACCESS (FULL) 'DEPT' (TABLE)
```
