### 소트수행과정

SQL 수행도중 데이터 정렬이 필요하면 오라클은 PGA 메모리에 Sort Area를 할당한다.

그 안에서 처리를 완료할수 있는지에 따라 소트를 두 가지 유형으로 나눈다.

- 메모리소트 : 전체 데이터의 정렬작업을 메모리 내에서 완료한다. Internal Sort 라고도 한다.

\- 디스크소트: 할당받은 Sort Area 내에서 정렬을 완료하지 못해 디스크 공간까지 사용하는 경우를 말하며, External Sort라고도 한다.

Sort Area내에서 데이터 정렬을 마무리하는 것이 최적이지만. 정렬 양이 많을 때는 정렬된 중간 결과집합을 Temp Tablespace의 Temp 세그먼트에 임시저장한다.

SORT Area가 찰때마다 Temp영역에 저장된 중간 단계의 집합을 SorRun이라고 한다.

Sort Run 생성을 마치고 이를 다시 Merge하면 최종 결과집합을 얻게 된다.

디스크 소트가 발생하는 순간 SQL 성능은 크게 저하된다. Sort Area가 각 Sort Run으로부터 하나의 청크씩 읽어 들일 정도의 크기가 되면 추가적인 디스크 I/O가 발생하지 않아 다행이지만,

그 정도의 크기도 못 되면 Sort Run으로부터 읽은 데이터를 다시 디스크에 썼다가 읽어들이는 과정을 여러번 반복하게 된다.

\- Optimal sort : 소트 오퍼레이션이 메모리 내에서만 이루어짐
\- Onepass sort : 정렬 대상 집합이 디스크에 한 번만 쓰임
\- Multipass sort : 정렬 대상 집합이 디스크에 여러 번 쓰임

### 소트 오퍼레이션 측정

소트 오퍼레이션이 AutoTrace에서 어떻게 측정될까?

```sql
create table tmp
as
select *
from emp,
(select rownum no from dual connect by level <= 100000);

alter session set workarea_size_policy = manual;
alter session set sort_area_size = 1048576;
```

sort_area_size를 낮게하면 디스크 소트가 더 많이 발생한다.

```sql
set autotrace on
select *
from (
  select no, empno, ename, job, mgr, sal
  ,avg(sal) over(partition by to_char(no),deptno) avg_sal
  from t_emp
)
where no = 1
order by sal desc;

--- SELECT STATEMENT
--    SORT ORDER BY
--      VIEW
--        WINDOW SORT
--          TABLE ACCESS FULL T_EMP
```

SORT ORDER BY 와 Window Sort 두 번의 소트 오퍼레이션이 나타난다.

그 중에 한 번은 메모리소트, 한번은 디스크 소트가 발생했다.

소트해야 할 데이터량을 감안할 때, 전자는 no = 1인 조건만 정렬하므로 메모리 소트에 해당하고

후자는 디스크 소트에 해당한다.

디스크 I/O 시 버퍼캐시를 경유함므로 일반적으로 디스크 블록 I/O 개수가 메모리 블록 I/O 개수를 초과할 수 없다.

그런데 여기서는 pysical read의 값이 consistent gets와 db block을 합한 메모리 블록의 수보다 훨씬 크다.

디스크 소트 과정에서 발생한 디스크 I/O 까지 physical read에 포함됐기 때문이다.

또한 SQL을 최초 수행했으므로 하드 파싱 과정에서 발생한 디스크 I/O도 여기에 포함됐을 것이다.

소트 과정에서 발생하는 디스크 I/O는 Direct path I/o 방식을 사용하므로 버퍼 캐시를 경유하는 일반적인 디스크 I/O에 비해 무척 가볍다.

### Sort Area

데이터 정렬을 위해 사용되는 Sort Area는 소트 오퍼레이션이 진행되는 동안 공간이 부족해질때마다 청크 단위로 조금씩 할당된다.

세션마다 사용할 수 있는 최대 크기를 예전에는 sort_area_size 파라미터로 설정했으나, 9i부터는 새로 생긴 workarea_size_policy 파라미터를 auto로 설정하면

오라클이 내부적으로 결정한다.

---

#### SORT_AREA_RETAINED_SIZE

sort_area_retained_size는 데이터 정렬을 끝내고 나서 결과집합을 모두 Fetch 할 때까지

유지할 Sort Area크기를 지정한다.

이 크기르 초과한 데이터는 temp 세그먼트에 저장했다가 fetch 과정에서 다시 읽어들인다.

따라서 sort_area_size가 충분히 커서 메모리 소트 방식으로 처리했더라도 이 파라미터가 정렬된 결과집합보다 작으면 디스크 i/o 가 발생한다.

0으로 설정하면 정렬 후 곧바로 SORT Area를 모두 해제한다는의미가 아니라 Fetch가 완료될 때까지 Sort Area 크기를 그대로 유지하겟다는 의미이다.

---

Sort Area는 어떤 메모리 영역에 할당될까? 이를 이해하려면 먼저 PGA,UGA,CGA 개념을 알아야한다.

#### PGA

각 오라클 서버 프로세스는 자신만의 고유한 메모리 영역을 할당받는다. 이를 프로세스에 종속적인 고유 데이터를 지정하는 용도로 사용한다.

Pga는 다른 프로세스와 공유되지 않는 독립적인 메모리 공간으로, 래치 메커니즘이 필요 없어 똑같은 개수의 블록을 읽더라도 SGA 버퍼캐시를 읽는것보다 빠르다.

#### UGA

전용 서버 방식으로 연결할 때는 프로세스와 세션이 1:1 관계이지만, 공유 서버 방식으로 연결할 때는 1:M 관계이다.

즉 세션이 프로세스 개수보다 많아질 수 잇는 구조로, 하나의 프로세스가 여러 세션을 위해 일한다.

따라서 각 세션을 위한 독립적인 메모리공간이 필요해지는데, 이를 uga라고 한다.

uga는 서버 프로세스와의 연결 방식에 따라 그 위치가 달라지는데, 전용서버 방식으로 연결할 때는 PGA에, 공유서버 방식으로 연결할 때는 SGA에 할당된다.

후자 방식에서는 구체적으로 Large Pool이 설정돼면 Large Pool에, 그러히 않으면 Shared Pool에 할당된다.

\- 하나의 프로세스는 하나의 PGA를 갖는다.

\- 하나의 세션은 하나의 UGA를 갖는다.

\- PGA에는 세션과 독립적인 프로세스만의 정보를 관리한다.

\- UGA에는 프로세스와 독립적인 세션만의 정보를 관리한다.

\- 거의 대부분 전용 서버 방식을 사용하므로 세션과 프로세스는 1:1 관계이고, 따라서 UGA도 대부분 PGA에 할당된다.

#### CGA(call global Area)

PGA에 할당되는 메모리 공간으로는 CGA 도 있다. 오라클은 하나의 데이터베이스 call을 넘어서 다음 call 까지 계속 참조되야 하는 정보를 UGA에 담고, Call이 진행되는 동안에만

필요한 데이터는 CGA에 담는다.

CGA는 Parse Call, Execute Call, Fetch CAll마다 매번 할당받는다.

Call이 진행되는 동안 Recursive Call이 발생하면 그 안에서도 Parse, Execute, Fetch 단계별로 CGA가 추가로 할당된다.

CGA에 할당된 공간은 하나의 Call이 끝나자마자 해재되 PGA로 반환된다.

\- CGA : Call이 진행되는 동안만 필요한 정보 저장
\- UGA : Call을 넘어서 다음 Call까지 계속 참조되는 정보 저장

#### Sort Area 할당 위치

Sort Area가 할당되는 위치는 SQL문 종류와 소트 수행 단계에 따라 다르다.

DML 문장은 하나의 Execute Call 내에서 모든 데이터 처리를 완료하며, Execute Call이 끝나는 순간 자동으로 커서가 닫힌다.

따라서 DML 수행 도중 정렬한 데이터를 Call을 넘어서까지 창조할 필요가 없으므로 Sort Area를 CGA에 할당한다.

SELECT 문의 경우, 문장이 수행되는 가장 마지막 단계에서 정렬된 데이터는 계속 이어지는 Fetch Call에서 사용되야한다.

따라서 sort_area_retained_size 제약이 없다면 마지막 소트를 위한 Sort Area는 UGA에 할당한다.

반면 마지막보다 앞선 단계에서 정렬된 데이터는 첫 번째 FetchCall 내에서만 사용되므로 Sort Area를 CGA에 할당한다.

SELECT 문 마지막 단계더라도 sort_area_retained_size 재약이 있으면, 소트 작업은 CGA에서 수행하고 이 제약만큼의 공간을 UGA에

할당해 소트된 결과를 그 곳에 옮겨 담는다.

그럼으로써 이후 발생하는 Fetch Call을 통해 조금씩 결과집합을 전송할 수 있도록 한다.

마지막 단계에서 실제 사용한 CGA 공간이 sort_area_retained_size로 지정한 값보다 크면 모두 옮겨 담을 수 없으므로 일부를 Temp 세그먼트에 저장한다.

마지막보다 앞선 단계에서 정렬을 수행할때도 sort_area_retained_size 제약이 있다면, 마지막 단계로 넘어가기 전에 이 값을 초과한 분량을 temp 세그먼트에 저장하고

초과한만큼 의 CGA 메모리는 반환한다.

1. DML 문장 수행시 발생하는 소트는 CGA에서 수행

2. SELECT 문장 수행시
3. 쿼리 중간 단계의 소트
   CGA에서 수행. sort_area_retained_size 제약이 있다면 다음 단계로 넘어가기 전에 이 값을 초과하는 CGA 영역 반환
4. 결과집합을 출력하기 직전 단계에서 수행하는 소트
5. sort_area_retained_size 제약이 있으면, CGA에서 소트 수행
   이 제약만큼의 UGA를 할당해 정렬된 결과를 담았다가 이후 FETCH CALL에 ARray 단위로 전송
6. sort_area_retained_size 제약이 없으면 곧바로 UGA에서 수행

CGA에 할당된 Sort Area는 하나의 Call이 끝나자마자 PGA에 반환된다.

UGA에 할당된 Sort Area는 마지막 로우가 Fetch 될때 비로소 UGA Heap에 반환되고,

거의 대부분 그 부모 힙(전용서버 PGA, 공유서버 SGA) 에 즉각 반환된다.

### 소트 튜닝 요약

소트 오퍼레이션은 메모리 집약적 일뿐아니라 CPU 집약적이기도 함, 데이터 량이 많으면 디스크 I/O 까지 발생시키므로 쿼리 성능을 좌우하는 중요요소다.

특히 부분범위처리를 할 수 없게 만ㄷ르어 OLTP 환경에서 성능을 떨어뜨리는 주범이 된다.

따라서 될 수 있으면 소트가 발생하지 않도록 SQL을 작성해야하고, 소트가 불가피하면 매모리내에 수행할수 있또록 해야한다.

\- 데이터 모델측면에서의 검토
\- 소트가 발생하지 않도록 sql 작성
\- 인덱스를 이용한 소트 연산 대체
\- Sort Area를 적게 사용하도록 sql 작성
\- Sort Area 크기 조정
/
