세션레벨에서 Sort Area 크기를 조정하거나, 시스템 레벨에서 각 세션에 할당될 수 있는 총 크기를 조정해야할 때가 있다.

Sort Area 크기 조정을 통한 튜닝의 핵심은 디스크 소트가 발생하지 않도록 하는것을 1차 목표로 삼고 불가피할 때는 OnePass 소트로 처리되도록 하는 데 있다.

오라클은 9i부터 두 가지 PGA 메모리 관리 방식을 지원한다.

### PGA 메모리 관리 방식의 선택

데이터 정렬, 해시 조인, 비트맵 머지, 비트맵 생성 등을 위해 사용하는 메모리 공간을 Work Area라고 부르며, sort_area_size, hash_area_size, bitmap_merge_area_size, create_bitmap_area_size

같은 파라미터를 통해 조정한다.

8i까지는 이들 Work Area의 기본 값을 관리자가 지정하고, 프로그램의 작업 내용과 필요한 크기에 따라 세션 레벨에서 이들 값을 직접 조정해야만 했다.

하지만 9i 부터는 자동 PGA메모리 관리 기능이 도입되어 사용자가 일일이 그 크기를 조정하지 않아도 된다.

DB 관리자는 pga_aggregate_target 파라미터를 통해 인스턴스 전체적으로 이용가능한 PGA 메모리 총량을 지정하기만 하면 된다.

그러면 오라클이 시스템 부하정도에 따라 자동을 ㅗ각 세션에 메모리를 할당한다.

이 설정 값은 인스턴스 기동 중에 자유롭게 늘리거나 줄일 수 있다.

자동 PGA 메모리 관리 기능을 활성화하려면 workarea_size_policy를 auto로 설정하면 된다.

9i부터는 기본적으로 auto로 설정돼 있다. 이 파라미터를 auto로 설정하면 \*\_area_size 파라미터는 모두 무시되고, ㅇ라클이 내부적으로 계산한 값을 사용한다.

시스템 또는 세션 레벨에서 수동 PGA 메모리 관리 방식으로 전환할 수 있다.

트랜잭션이 거의 없는 야간 대량 배치 Job을 수해알 때는 수동 방식으로 변경하고 직접 크기를 조정하는ㄱ ㅓㅅ이 효과적일 수 있다.

자동 PGA 메모리 관리 방식 하에서는 프로세스당 사용할 수 있는 최대 크기가 제한되기 때문이다.

즉, Work Area를 사용 중인 다른 프로세스가 없더라도 특정 프로세스가 모든 공간을 다 쓸 수 없다.

그럴 때 workarea_size_policy 파라미터를 세션 레벨에서 manual로 변경하고, 필요한 만큼 Sort Area와 Hash Area 크기를 늘림을써 성능을 향상할 수 있다.

### 자동 PGA 메모리 관리 방식 하에서 크기 결정 공식

auto 모드에서 단일 프로세스가 사용할 수 있는 최대 Work Area의 크기는 인스턴스 기동 시 오라클에 의해 내부적으로 결정되며, \_smm_max_size 파라미터를 통해 확인 가느하다.

\- pga_aggregate_target <= 500MB 일 때

\_smm_max_size = pga_aggregate_target \* 0.2

\- pga_aggregate_target <= 1000MB 일 때

\_smm_max_size = 100MB

\- pga_aggregate_target > 1000MB 일 때

\_smm_max_size = pga_aggregate_target \* 0.1

\_pga_max_size는 거꾸로 \_smm_max_size에 의해 결정된다.

\_pga_max_size = \_smm_max_size \* 2

auto 모드에서 병렬 쿼리의 각 슬레이브 프로세스가 사용할 수 있는 Work Area 총량은 \_smm_px_max_size 파라미터에 의해 제한된다.

SGA는 sga_max_size 파라미터로 설저된 크기만큼 공간을 미리 할당한다. 대조적으로 PGA는 자동 PGA 메모리 관리 기능을 사용한다고해서 pga_aggregate_tatget 크기만크의

메모리를 미리 할다애 두지는 않는다. 이 파라미터는 workarea_policy를 auto로 설정한 모든 프로세스들이 할당받을 수 있는 Work Area의 총량을 제한하는 용도 사용한다.

### 수동 PGA 멤리 관리 방식으로 변경 시 주의사항

manual 모드로 설정한 프로세스는 PGA_AGGREGATE_TARGET 파라미터의 제약을 받지않는다.

따라서 Manual 모드로 설정한 많은 세션에서 Sort Area와 Hash Area를 아주 큰 값으로 설정하고 실제 매우 큰 작업을 동시에 수행하면 가용 물리메모리가 고갈돼 페이징이 발생하면서

쓰템 전체 성능을 떨어뜰ㅇ 수 ㅇㅆ다.

특ㅎ, Workarea_size_poicy 파람터를 manuaㄹ 설정한 상태에서 병렬 쿼리를 사용하면 각 병렬 슬레이브 별로 sort_area_size 크기만큼의 Sort Area를 사용할 수 있다.

64개의 병렬프로세스를 설정할 경우 sort order by나 해시 조인 등을 수행할 때 사용자가 지저안 Degree of Parallelism의 2배수만큼의 병렬 slave가 떠서 작업을 수행하므로

수행하는 동안 128개의 프로세스가 설정한 sort_area_size 만큼의 공간을 사용한다.

물론 sort order by를 수행할 때 한쪽 서버 집합은 데이터 블록을 읽어 반대편 서버 집합에 분배하는 역할만 하므로 최대 64\*sort_area_size 만큼의 공간이 필요하다.

PGA_AGGREGATE_TAGER 의 적정 크기

오라클이 권과하는 값은 아래와 같다.

- OLTP : (Total Physical Memory \_ 80%) \* 20%
- DSS 시스템 : (Total Physical Memory \_ 80%) \* 50%

위 공식에 따르면 OLTP 시스템의 경우 전체 메모리의 약 64%, DSS 세스템의경우 40%를 SGA 에 할당하고, 각각 16%와 40%를 PGA 작업공간으로 남겨둔다.

이는 일반적인 권고사항으로 애플리케이션 특성상 모니터링 결과를 바탕으로 세밀한 조정이 필요하다.

### Sort ARea 할당 및 해제

예전에는 소트 오퍼레이션이 시작되는 시점에 Sort_area_size 크기만큼의 메모리를 미리 할당했지만, 오라클 8/0부터는 db_block_size 크기에 해당하는 청크단위로 필요한 만큼만 할당ㅎ나다.

즉, sort_area_size는 할당할 수 있는 최대 크기를 지정하는 파라미터러 바뀐 것이다.

오라클 8i 이전에는 프로세스를 위해 할당된 PGA공간을 프로세스가 해제할때까지 OS에 반환하지 안핬지만, 9i에서 자동 PGA 메모리 관리 방식이 도입되면서부터 프로세스가 더 이상 사용하지 않는 공간을 즉각 반환함으로써 다른 프로세스가 사용할수 있돍 한다.

쿼리문의 수행은 4단계로 구분해 메모리 사용현황을 측정할 수 있다.

\- 최초 : 쿼리 수행 지전
\- 수행 도중 : 쿼리가 수행 중이지만 아직 결과가 출력되지 않은 상태
\- 완료 후 : 결과를 출력하기 시작했지만 데이터를 모두 fetch 하지 않은 상태
\- 커서를 닫은 후 : 정렬된 결과집합을 끝까지 Fetch 하거나 다른 쿼리를 수행함으로써 기존 커서를 닫은 경우

커서를 닫은 직후 작업공간을 반환한다.

workarea_size_policy가 auto 상태이면 수행도중, 완료 후 UGA, PGA 크기가 MAX 값을 밑도는 이유는, 소트해야 할 총량이 할당받을수 있는 Sort Area 최대치를 초과하기 때문이다.

그때마다 중간 결과집합을 디스크에 저장하고 메모리를 반환했다가 필요한 만큼 다시 할당받는다.

workarea_size_policy가 manual 상태이면 pga_aggregate_target을 24MB로 설정한 상태라도 세션의 Sort Area 크기가 50MB까지 도달할 수 있다.

manual 모드에서는 설정 파라미터의 제약을 받지 않기 때문이다.
