온라인 트랜잭션은 기준성 데이터, 특정 고객, 특정 상품, 최근 거래 등을 반복적으로 읽기 때문에 버퍼캐시가 성능 향상에 큰 도움을 준다.
반면, 정보계 시스템이나 배치 프로그램에서 사용하는 SQL은 주로 대량 데이터를 처리하기 때문에 버퍼캐시를 경유하는 I/O 매커니즘이 오히려 성능을 떨어뜨릴 수 있다.

그래서 오라클은 버퍼캐시를 경유하지 않고 곧바로 데이터 블록으 읽고 쓸 수 있는 DIRECT PATH I/O 기능을 제공한다.

# DIRECT PATH I/O

일반적인 블록 I/O는 DB 버퍼캐시를 경유한다. 즉, 읽고자 하는 블록을 먼저 버퍼캐시에서 찾아보고, 찾지 못할 때만 디스크에서 읽는다.

데이터를 변경할 때도 먼저 블록을 버퍼캐시에서 찾는다. 찾은 버퍼블록에 변경을 가하고 나면, DBWR 프로세스가 변경된 블록(DIRTY 블록)을 주기적으로 찾아서 데이터파일에 반영해 준다.

자주 읽는 블록에 대한 반복적인 I/O CALL을 줄임으로써 시스템 전반적인 성능을 높이기 위해 버퍼캐시를 이용하지만,
대량 데이터를 읽고 쓸 때 건건이 버퍼캐시를 탐색한다면 개별 프로그램 성능에는 오히려 안 좋다. 버퍼캐시에서 블록을 찾을 가능성이 거의 없기 때문이다.

대량 블록을 건건이 디스크로부터 버퍼캐시에 적재하고서 읽어야 하는 부담도 크다.
그렇게 적재한 블록을 재사용할 가능성이 있느냐도 중요한데 FULL SCAN 위주로 가끔 수행되는 대용량 처리 프로그램이 읽어 들인 데이터는 대개 재사용성이 낮다.

그런 데이터 블록들이 버퍼캐시를 점유하면 다른 프로그램에도 나쁜 영향을 미친다.

그래서 오라클은 버퍼캐시를 경유하지 않고 곧바로 데이터 블록에 읽고 쓸 수 있는 DIRECT PATH I/O 기능을 제공한다. 아래는 그 기능이 작동한 경우다.

1. 병렬 쿼리로 FULL SCAN을 수행할 때

2. 병렬 DML 을 수행할 때

3. DIRECT PATH INSERT를 수행할 때

4. TEMP 세그먼트 블록을 읽고 쓸 때

5. DIRECT 옵션을 지정하고 EXPORT를 수행할 때

6. NOCACHE 옵션을 지정한 LOB 컬럼을 읽을 때

## 병렬 쿼리

쿼리문 아래처럼 parallel 또는 parallel_index 힌트를 사용하면, 지정한 병렬도 만큼 병렬 프로세스가 동시에 작업을 진행한다.

```sql
select /*+full(t) parallel(t 4)*/ * from big_table;

select /*+index_ffs(t big_table_x1) parallel_index(t big_table_X1 4)*/ count(*) from big_table;
```

병렬도를 4로 지정하면, 성능이 4배보다 훨씬더 빨라진다. DIRECT PATH I/O로 인한 효과다. 버퍼캐시를 탐색하지 않고, 디스크로부터 버퍼캐시에 적재하는 부담도 없다.

참고로 ORDER BY, GROUP BY, HASH JOIN, SORT MERGE JOIN등을 처리할 때는 힌트로 지정한 병렬도보다 두 배 많은 프로세스가 사용된다.

---

# DIRECT PATH INSERT

일반적인 INSERT가 느린 이유는 다음과 같다.

1. 데이터를 입력할 수 있는 블록을 FREELIST에서 찾는다. 테이블 HWM 아래쪽에 있는 블록 중 데이터 입력이 가능한 블록을 목록으로 관리하는데 이를 'FREELIST' 라고 한다.

2. FREELIST에서 할당받은 블록을 버퍼캐시에서 찾는다.

3. 버퍼캐시에 없으면 데이터파일에서 읽어 버퍼캐시에 적재한다.

4. INSERT 내용을 UNDO 세그먼트에 기록한다.

5. INSERT 내용을 REDO 로그에 기록한다.

DIRECT PATH INSERT 방식을 사용하면, 대량 데이터를 일반적인 INSERT 보다 훨씬 더 빠르게 입력할 수 있다.

DIRECT PATH INSERT 방식으로 입력하는 방법은 다음과 같다.

1. INSERT SELECT 문에 append 힌트 사용

2. parallel 힌트를 이용해 병렬 모드로 INSERT

3. Direct 옵션을 지정하고 SQL LOADER로 데이터 적재

4 CTAS(CREATE TABLE AS SELELCT) 문 실행

DIRECT PATH INSERT 방식이 빠른 이유는 다음과 같다.

1. FREELIST를 참조하지 않고 HWM 바깥 영역에 데이트를 순차적으로 입력한다.

2. 블록을 버퍼캐시에서 탐색하지 않는다.

3. 버퍼캐시에 적재하지 않고, 데이터파일에 직접 기록한다.

4. UNDO 로깅을 안 한다.

5. REDO 로깅을 안 하게 할 수 있다. 테이블을 아래와 같이 nologging 모드로 전환한 상태에서 DIRECT PATH INSERT 하면 된다.

```
alter table t NOLOGGING;
```

참고로, DIRECT PATH INSERT 가 아닌 일반 INSERT 문을 로깅하지 않게 하는 방법은 없다.

ARRAY PROCESSING도 DIRECT PATH INSERT 방식으로 처리할 수 있다. APPEND_VALUES 힌트를 사용하면 된다.

```sql
...
procedure insert_target(p_source in type_source) is
begin
  forall i in p_source.first..p_source.last
    insert /*+ append_value */ into target values p_source(i);
end insert_target
...
```

DIRECT PATH INSERT 방식을 사용할 때 주의할 점 두 가지

첫째, 이 방식을 사용하면 성능은 비교할 수 없이 빨라지지만 EXCLUSIVE 모드 TM LOCK이 걸린다. 따라서 커밋하기 전까지 다른 트랜잭션은 해당 테이블에 DML을 수행하지 못한다.
트랜잭션이 빈번한 주간에 이 옵션을 사용하는 것은 금물이다.

둘째, FREELIST를 조회하지 않고 HWM 바깥 영역에 입력하므로 테이블에 여유 공간이 있어도 재활용하지 않는다.

과거 데이터를 주기적으로 DELETE 해서 여유 공간이 생겨도 이 방식으로만 계속 INSERT 하는 테이블은 사이즈가 줄지 않고 계속 늘어간다.

RANGE 파티션 테이블이면 과거 데이터를 DELETE가 아닌 파티션 DROP 방식으로 지워야 공간 반환이 제대로 이루어진다. 비파티션 테이블이면 주기적으로 Reorg 작업을 수행해 줘야 한다.

---

3. 병렬 DML

INSERT는 append 힌트를 이용해 DIRECT PATH WRITE 방식으로 유도할 수 있지만, UPDATE, DELETE는 기본적으로 DIRECT PATH WRITE 가 불가능하다.
유일한 방법은 병렬 DML로 처리하는 것이다. 병렬 처리는 대용량 데이터가 전제이므로 오라클은 병렬 DML에 항상 DIRECT PATH WRITE 방식을 사용한다.

DML을 병렬로 처리하려면, 아래와 같이 병렬 DML 을 활성화 한다.

```sql
alter session enable parallel dml;
```

그리고 나서 각 DML문에 아래와 같이 힌트를 사용하면, 대상 레코드를 찾는 작업(INSERT는 SELECT 쿼리, UPDATE/DELETE 는 조건절 검색)은 물론 데이터 추가/변경/삭제도 병렬로 진행한다.

```sql

insert /*+parallel (c 4)*/ into 고객 C
select /*+full(o) parallel(0 4)*/ from 외부가입고객 O;

update /*+ full(c) parallel(c 4)*/ 고객 c set 고객상태코드 = 'WD'
where 최종거래일시 < '2010101';

delete /*+full(c) parallel(c 4)*/ from 고객 c
where 탈퇴일시 < '20100101'
```

힌트를 제대로 기술했는데, 만약 실수로 병렬 DML을 활성화하지 않으면 어떻게 될까? 대상 레코드를 찾는 작업은 병렬로 진행하지만, 추가/변경/삭제는 QC가 혼자 담당하므로 병목현상이 생긴다.

병렬 INSERT는 append 힌트를 지정하지 않아도 DIRECT PATH INSERT 방식을 사용한다.

하지만 병렬 DML이 작동하지 않을 경우를 대비해 아래와 같이 append 힌트를 같이 사용하는게 좋다.

혹시라도 병렬 DML이 작동하지 않더라도 QC가 DIRECT PATH INSERT를 사용하면 어느 정도 만족할 만한 성능을 낼 수 있기 때문이다.

```sql
insert /*+ append parallel(c 4)*/ into 고객 C
select /*+full(o) parallel (o 4)*/ * from 외부가입고객 o;

-- 12c 부터는 아래와 같이 enable_parallel_dml 힌트도 지원한다.
update /*+enable_parallel_dml full(c) parallel(c 4)*/ 고객 c
set 고객상태코드 = 'WD'
where 최종거래일시 < '20100101'

Delete  /*+enable_parallel_dml full(c) parallel(c 4) */ from 고객 c
where 탈퇴일시 < '20100101';
```

병렬 DML 도 DIRECT PATH WRITE 방식을 사용하므로 데이터 입력/수정/삭제할 때 EXCLUSIVE 모드 TM LOCK이 걸린다는 사실을 기억하자.

## 병렬 DML 이 잘 작동하는지 확인하는 방법

DML 작업을 각 병렬 프로세스가 처리하는지, 아니면 QC가 처리하는지 실행계획에서 확인할 수 있다.

아래와 같이 UPDATE/DELETE/INSERT가 PX COORDINATOR 아래쪽에 나타나면 UPDATE를 각 병렬 프로세스가 처리한다.

```sql
-- UPDATE STATEMENT
--  PX COORINATOR
--    PX SEN QC (RANDOM)
--      UPDATE
--        PX BLOCK ITERATOR
--          TABEL ACCES FULL OF 고객
```

반면 UPDATE/DELETE/INSERT 가 PX COORDINATOR 위쪽에 나타나면 UPDATE를 QC가 처리한다.

```sql
-- UPDATE STATEMENT
--  UPDATE
--    PX COORINATOR
--     PX SEND QC (RANDOM)
--       PX BLOCK ITERATOR
-- TABEL ACCES FULL OF 고객
```
