```sql
select *
from
(select * from emp where job = 'SALESMAN') a
(select * from dept where loc = 'CHICAGO') a
and a.deptno = b.deptno
```

위와 같은 습관적으로 사용하는 의미없는 인라인뷰는 옵티마이저가 최적화를 수행하는데 방해가 된다.

옵티마이저는 가급적 쿼리블록을 풀어내는 특성이 있다.

```sql
select
from emp a, dept b
where a.deptno = b.deptno
and a.job = 'salesman'
and b.loc = 'chicago'
```

따라서 뷰 쿼리 블록은 액세스 쿼리 블록과의 머지 과정을 거쳐 위와 같은 행태로 변환되는데 이를 뷰 머징이라고 한다.

이처럼 뷰 머징을 거친 쿼리라야 옵티마이저가 더 다양한 액세스 경로를 ㅗㅈ사 대상으로 삼을 수 있다.

이 기능을 제어하는 힌트로는 merge, no_merge가 있다.

### 단순 뷰 (Simple View) Merging

조건절과 조인문만을 포함하는 단순 뷰는 no_merge 힌트를 사용하지 않는 한 언제든 merging이 일어난다. 반면 group by , distinct 를 포함하는 복합 뷰는 파라미터 설정

또는 힌트 사용에 의해서만 뷰 머징이 가능하다.

또한 집합 연산자, connect by, rownum을 포함하는 복합 뷰는 아예 뷰 Merging이 불가하다.

아래는 단순 뷰와 조인하는 간단한 조인문이다.

```sql
create or replace view emp_salesman
as select empno, job, mgr, hiredate, sal, comm, deptno
from emp
where job = 'SALESMAN';

select e.empno, e.ename, e.job, e.mgr, e.sal, d.dname
from emp_salesman e, dept d
where d.deptno = e.deptno
and e.sal >= 1500;
```

위 쿼리를 뷰머징하지 않고 그대로 최적화하면 실행계획에 VIEW OF 'EMP_SALESMAN (VIEW)' 이 나타난다.

뷰 머징이 작동해 옵티마이저가 변환한 쿼리는 다음과 같을 것이다.

```sql
select e.empno, e.ename, e.job, e.mgr, e.sal, d.dname
from emp e, dept d
where d.deptno = e.deptno
and e.job = 'SALESMAN'
and e.sal >= 1555
```

### 복합뷰(COMPLEX VIEW) MERGEING

아래 항목을 포함하는 복합 뷰는 \_complex_view_merging 파라미터를 True로 설정할 때만 Merging이 일어난다.,

\- group by
\- select list distinct 연산자포함

9i부터는 파라미터가 기본적으로 true로 설정돼 있으므로 동일한 결과가 보장되는 한 복합뷰 merging이 항상 일어난다.

뷰를 머징하면 더 나은 실행계획을 생성할 가능성이 높다고 믿기 때문이며 휴리스틱 쿼리 변환의 전형으로 불 수 있다.

이를 막으려면 No_merging 힌트를 사용해야 한다.

10g에서는 복합 뷰 머징을 일단 시도하지만, 원본 쿼리에 대해서도 비용을 같이 계산해 merging 했을 때의 비용이 더 낮을 때만 채택한다. 비용기반 쿼리변환이다.

merging을 강제하고 싶다면 merge 힌트를 사용하면 된다.

\_Complex_view_merging 파라미터를 true로 설정하더라도 아래 항목들을 포함하는 복합 뷰는 merging 될 수 없다.

- 집합연산자
- connect by
- ROWNUM pseudo
- select-list에 집계함수 - groupby 없이 사용
- 분석함수

아래는 복합뷰를 포함한 쿼리예시이다.

```sql
select d.dname, avg_sal_dept
from dept d
, (select deptno, avg(sal) avg_sal_dept
from emp
group by deptno
) e
where d.deptno = e.deptno
and d.loc = 'CHICAGO'
```

뷰 쿼리블록을 액세스 쿼리블록과 Merging하고 나면 아래와 같은 형태가 된다.

```sql
select
from dept d, emp e
where d.deptno = e.deptno
and d.loc = 'CHICAGO'
group by d.rowid, d.dname
```

위 쿼리가 뷰 Merging을 통해 얻을 수 있는 이점은, dept.loc = 'CHICAGO' 인 데이터만 선택해서 조인하고

조인에 성공한 집합만 group by 한다는 데에있다.

뷰를 머징하지 않는다면 emp 테이블에 있는 모든 데이터를 Group by 해서 조인하고나서야 loc 조건을 필터링하게 되므로

Emp 테이블을 스캔하는 과정에 불필요한 레코드 액세스가 많이 발생한다.

### 비용기반 쿼리 변환의 필요성

복합뷰는 무조건 Merging 한다고해서 더 나은 성능을 제공하지 않는다.

뷰 머징하기 이전 테이블의 대상레코드가 많다면 group by를 통해 집합을 줄이고나서 조인하는 편이 더 나을 수도 있다.

뷰 머징을 제어하기위해 \_optimizer_cost_based_transformation 옵션을 설정하는데 설정 가능한 값은 다음과 같다.

- on
- off
- exhaustive
- linear
- iterative

비용기반 서브쿼리 Unnesting 또한 이 파라미터에 영향을 받는다.

조건절 Pusing 기능은 비용기반 쿼리 변환 방식으로 전환됐지만 이 기능은 별도의 파라미터로 제어된다.

비용기반 쿼리 변환이 휴리스틱 쿼리변환보다 고급 기능이긴 하지만 파싱과정에서 더 많은 일을 수행해야만 한다.

하드 파싱 부하를 감수하더라도 더 나은 실행계획을 얻으려는 것이므로 이들 파라미터를 Off 해선 안된다.

각 쿼리 변환마다 제어할 수 있는 힌트가 따로 있고 필요하다면 opt_param 힌트를 이용해 쿼리 래벨에서 파라미터를 변경할 수도 있다.

```sql
select /*+opt_param('_optimizer_push_pred_cost_based', 'false')*/ from
```

실제로 10g에서 조인조건 pushdown 기능이 비용기반 쿼리 변환으로 바뀌면서 쿼리 성능이 느려지는 경우가 자주 발생한다. 이때는 문제가 되는 쿼리 레벨에서

위와같이 힌트를 이용해 파라미터를 false로 변경한다.

### Merging 되지 않은 뷰의 처리방식

뷰머징을 시행했을때 오히려 비용이 더 증가한다고 판단되거나 부정확한 결과집합이 만들어질 가능성이 있을 때

옵티마이저는 뷰 Merging을 포기한다. 뷰머징이 이루어지지 않았을 때 2차적으로 조건절 Pusing을 시도한다.

이마저도 실패하면 뷰 쿼리 블록을 개별적으로 최적화하고, 생성된 서브플랜을 전체 실해계획을 생성하는데 사용한다.

실제 쿼리를 수행할 때도 뷰 쿼리의 수행 결과를 액세스 쿼리에 전달하는 방식을 사용한다.

뷰머징을 하지 않더라도 View 처리단계에서 중간집합을 생서하지 않는다. 아우터 테이블에서 읽은 건수 만큼 이너테이블에 대한 full 스캔을 반복한다.

inner table을 참조하는 뷰에 order by 가 추가되면 inner table 액세스 단계에서 한 번만 FULL SCAN 하고 , 소트 수행 후 PGA에 저장된 중간집합을

반복 애겟스 한다.
