병렬 조인을 제어하기 위해 pq_distribute 힌트를 사용한다.

### pq_distribute 힌트의 용도

조인되는 양쪽 테이블 파티션 구성, 데이터 크기 등에 따라 병렬 조인을 수행하는 옵티마이저의 선택이 달라질 수 있다.

대개 옵티마이저의 선택이 최적이라고 할 수 있지만 가끔은 그렇지 못한 경우가 있는데. 그럴 때 pq_distribute 힌트를 사용함으로써 옵티마이저의 선택을 무시하고 사용자가 직접

조인을 위한 데이터 분배 방식을 결정할 수 있다.

- 옵티마이저가 파티션된 테이블을 적절히 활용하지 못하고 동적 재분할을 시도할 때
- 기존 파티션 키를 무시하고 다른 키 값으로 동적 재분할하려 할때
- 통계정보가 부정확하거나 통계정보를 제공하기 어려워 옵티마이저가 잘못된 판단을 하기 쉬운 상황에서 실행계획을 고정시키고자 할 때
- 데이터 분배 방식을 변경하고자 할 때

병렬 방식으로 조인을 수행하기 위해서는 프로세스들이 서로 독립적으로 작업할 수 있도록 사전 준비작업이 필요하다.

먼저 데이터를 적절히 분배하는 작업이 선행되야한다. 병렬 쿼리는 분할&정복 방식으로 진행된다.

pq_distribute 힌트는 조인에 앞서 데이터를 분배하는 과정에만 기여한다.

아래 실행계획은 양쪽 테이블을 모두 HASH 방식으로 분배했지만 조인은 소트 머지 조인 방식으로 수행한다.

즉, 데이터를 재분배하기 위해 해시 함수를 사용하는 것일 뿐 조인 방식과는 무관하다.

```sql
select /*+ordered use_merge(e) parallel(d 4) parallel(e 4) pq_distribute(e hash hash)*/
*
from dept d, emp e
where e.deptno = d.deptno

-- SELECT STATEMENT
--  PX COORDINATOR
--    PX SEND QC (RANDOM)
--      MERGE JOIN
--        SORT JOIN
--          PX RECEIVE
--            PX SEND HASH
--              PX BLOCK ITERATOR
--                TABLE ACCESS FULL DEPT
--        SORT JOIN
--          PX RECEIVE
--            PX SEND HASH
--              PX BLOCK ITERATOR
--                TABLE ACCESS FULL EMP
```

PQ_DISTRIBUTE 힌트는 병렬 조인에 앞서 데이터를 분배하는 작업으로 데이터 분배방식을 결정하는 작업이지 조인 방식을 결정하는 힌트가 아니다.

### 구문 이해하기

- PQ_DISTRIBUTE(inner table, outer_table distribution 방식, inner_table distribution 방식)

ordered or leading 힌트에 의해 먼저 처리되는 outer 테이블을 기준으로 그 집합과 조인되는 inner 테이블을 첫 번째 인자로 지정하면 된다.

그리고 그 조인과정에서 Outer, inner 테이블에 대한 분배방식을 각각 두 번째, 세 번째 인자로 지정한다.

주인 순서를 먼저 고정시키는 것이 중요하므로 ordered, leading 힌트를 같이 사용하는 것이 올바를 사용방법이다.

```sql
select /*+
  ordered
  use_Hash(b) use_nl(c) use_merge(d)
  full(a) full(b) full(c) full(d)
  parallel(a, 16) parallel(b, 16) parallel(c, 16) parallel(d, 16)
  pq_distribute(b, none, partition)
  pq_distribute(c, none, broadcast)
  pq_distribute(d, hash, hash)
*/....
from a, b, ,c, d
where a.num = b.num
```

1. FROM 절에 나열된 순서대로 조인한다.
2. 순서대로 해시 조인, NL 조인, 소트머지 조인을 한다.
3. a,b,c,d 테이블 모두 Full Scan 한다.
4. a,b,c,d 테이블 모두 병렬로 처리한다.
5. b 테이블과 조인할 때, Inner table b를 outer talbe a에 맞춰 파티셔닝한다.
6. c 테이블과 조인할 때, inner 테이블 c 을 broadcast 한다.
7. d 테이블과 조인할때, 양쪽 모두 Hash 방식으로 동적파티셔닝한다.

### 분배방식 지정

PQ_DISTRIBUTE의 두 번째와 세 번째 인자를 통해 분배방식을 지정한다.

#### PQ_DISTRIBUTE(inner, none, none)

Full Partition Wise Join으로 유도한다. 양쪽 테이블 모두 조인 컬럼에 대해 같은 기준으로 파티셔닝 돼 있을 때만 작동한다.

#### PQ_DISTRIBUTE(inner, partition, none)

Partion-Partiiton Wise Join으로 유도할 때 사용되며, outer 테이블을 inner 테이블 파티션 기준에 따라 파티셔닝하라는 의미이다

inner 테이블이 조인 키 컬럼에 대해 파티셔닝 돼 있을 때만 작동된다.

#### PQ_DISTRIBUTE(inner, none, partition)

Partion-Partiiton Wise Join으로 유도할 때 사용되며, inner 테이블을 outer 테이블 파티션 기준에 따라 파티셔닝한다.

outer 테이블이 조인 키 커럼에 대해 파티셔닝 돼 있어야 한다.

#### PQ_DISTRIBUTE(inner, hash, hash)

조인 키 컬럼을 해시 함수에 적용하고 거기서 반환되는 값을 기준으로 양쪽 테이블을 동적 파티셔닝ㅎ나다.

#### PQ_DISTRIBUTE(inner, boradcast, none)

outer 테이블을 Broadcast 한다.

#### PQ_DISTRIBUTE(inner, none, broadcast)

inner 테이블을 Boradcast 한다.

### pd_distribute 힌트를 이용한 튜닝 사례

통계정보가 없는 상태에서 병렬 조인하면 옵티마이저가 아주 큰 테이블을 Broadcast 하는 경우가 발생된다.

임시 테이블을 많이 사용하는 야간 배치나 데이터 이행 프로그램에서도 동일한 문제가 발생한다.

큰 테이블을 다수의 병렬서버에서 Broadcast 하는 동안 과도한 프로세스 간 통신이 발생하고 이로 인해 결국 temp 테이블스페이스를 모두 소진한다.

pq_distribute 힌트를 이용해 데이터 분배 방식을 조절함으로서 이런 문제를 해결할 수 있다.

10g 부터는 통계정보가 없다면 동적 샘플링이 일어나므로 그럴 가능성은 낮아졌지만 테이블 간 조인을 여러 번 거치면 옵티마이저가 예상한 조인 카디널리티가 점점 부정확해진다.

데이터 분포가 고르지 않은 컬럼이 조건절에 많이 사용되거나, 다른 테이블과 조인되기 전 인라인 뷰 내에서 많은 가공이 이루어져 정확한 카디널리티 계산이 어려울 때 이런 요류가 발생할 수 있다.
