## Consistent 모드 읽기와 Current 모드 읽기의 차이점

Consistent 모드 읽기는 SCN 확인 과정을 거치며 쿼리가 시작된 시점을 기준으로 일관성 있는 상태로 블록을 액세스하는 것을 말한다.

쿼리 소요시간과 관계없이 항상 쿼리가 시작된 시절의 데이터를 가져온다.

SQL 트레이스 Call 통계의 Query 항목과 AutoTrace에서 Consistent Gets 항목이 Consistent 모드에서 읽은 블록 수를 의미한다.

읽는 중에 CR copy를 생성할 필요가 없어 Current 블록을 읽더라도 Consistent 모드에서 읽으면 query 항목에 집계된다.

select 문에서 읽은 블록은 대부분 여기에 해당하며 여기에 CR 블록을 생성하려고 Undo 세그먼트로부터 읽어들이는 블록 수 까지 더해진다.

Current 모드 읽기는 sql문이 시작된 시점이 아니라 데이터를 찾아간 바로 그 시점의 최종 값을 읽으려고 블록을 엑세스하는 것을 말한다.

블록 SCN과 쿼리 SCN을 비교하지 않으며, 그 시점에 이미 커밋된 값이라면 그대로 받아들이고 읽는다.

SQL 트레이스에서 Call 통계 레포트를 통해 볼 수 있는 current 항목과 AutoTrace 에서 db block gets 항목이 Current 모드에서 읽은 블록 수를 의미하며,

주로 다음과 같은 상황에서 나타난다.

\- DML 문을 수행할 나타난다,
\- select for update 문을 수행할 때도 Current 모드 읽기를 발견할 수 있다.
\- 8i 이전 버전에서는 Full 스캔을 포함하는 select 문에서도 Current 모드 읽기가 나타났는데 Full scan 할 익스텐트 맵 정보를 읽으려고 세그먼트 해더에 접근할 때
익스텐트에 대한 바로 현재 시점의 정보가 필요하기 때문이다.
Locally Managed tablespace를 주로 사용하기 시작한 9i 이상부터는 FUll table scan을 하더라도 Current 모드 읽기가 발생하지않는다. index rowid를 이용한 테이블
엑세스 시에는 테이블 익스텐트 정보가 불필요하므로 버전에 상관없이 Current 모드 읽기가 발생하지 않는다.

\- 디스크 소트가 필요할 정도로 대량의 데이터를 정렬할 때도 Current 모드 읽기가 나타난다.

## Consistent 모드로 갱신할 때 생기는 현상

```sql
-- t1 - tx1
update emp set sal = sal + 100
where empno = 7788;
-- t2 - tx2
update emp set sal = sal + 200
where empno = 7799
-- t3 - tx1
commit;
-- t4 - tx2
commit;
```

Tx2 update 는 T2에서 시작하지만 TX1에 의해 걸린 Lock을 대기하다가 T3시점에 tx1 commit 이후 진행된다.

두개의 update문의 Consistent 모드로 값을 읽고 갱신한다면 Dirty Read를 허용하지 않는 한 t1과 t2 시점에 Sal 값은 1000이었으므로

최종 값은 1200 이지만 Tx1의 처리결과는 사라졌으므로 LOST UPDATE가 발생한다.

LOST UPDATE 문제를 회피하려면 갱신 작업만큼은 Current 모드를 사용해야 한다.

Current 모드에서는 Tx2 update는 Exclusive Lock 때문에 대기했다가 Tx1 트랜잭션이 커밋된 후 Current 모드로 그 값을 읽어 진행한다.

## Current 모드로 갱신할 때 생기는 현상

Tx1에 의해 update가 진행되는 도중 Tx2 에 의해 수정대상 레코드가 추가되거나 삭제되면 레코드가 추가또는 삭제되는 블록의 위치에 따라 갱신 결과가 달라질 수 있다.

## Consistent 모드로 읽고 Current 모드로 갱신할 때 생기는 현상

이 문제를 피하기위해 오라클ㅇ느 Consistent 모드로 읽고, Current 모드로 갱신한다.

```
오라클에서 update 문을 수행하면, 대상 레코드를 읽을 때는 Consistent 모드로 읽고 실제 값을 변경할 때는 Current 모드로 읽는다.

따라서 대상 레코드를 읽기 위한 블록엑세스는 SQL 트레이스에서 query 항목으로 계산되고, 값을 변경하기 위한 블록 엑세스는 current 항목에 계산된다.
```

```sql
-- t1 - tx1
update emp set sal = sal + 100
where empno = 7788
and sal = 1000;
;
-- t2 - tx2
update emp set sal = sal + 200
where empno = 7799
and sal = 1000;
-- t3 - tx1
commit;
-- t4 - tx2
commit;
```

TX2는 TX1이 커밋되기를 기다렸다가 진행한다. 하지만 이미 갱신대상의 sal 값이 1100이 됐으므로 update는 실패한다.

tx2의 update문은 아래와같이 바꿔 표현할 수 있다.

```sql
-- t1 - tx1
update emp set sal = sal + 100
where empno = 7788
and sal = 1000;
;

update
(
  select sal from emp
  where empno = 7788
  and asl = 1000
)
and sal = sal + 200;
```

괄호안의 쿼리를 consistent 모드로 읽고 나머지는 Current 모드로 읽는다고 생각하면 이미 1100으로 바뀐 레코드를 갱신하는 결과를 초래한다.

## Consistent 모드로 갱신대상을 식별하고 Current 모드로 갱신

실제 오라클은 어떻게 두 개의 읽기 모드가 공존하면서 update를 처리할까?

실제 동작을 pseudo 코드로 표현하면 다음과 같다.

```sql
--consistent
for c in
(
  select rowid rid, empno, sal
  from emp
  where empno = 7788
  and sal = 1000
)
-- current
loop
  update emp set sal = sal + 200
  where empno = c.empno
  and sal = c.sal
  and rowid = c.rid
```

Consistent 모드에서 수행한 조건 체크를, Current 모드로 액세스하는 시점에 한 번 더 수행한다.

1. where절에 기술된 조건에 따라 수정/삭제할 대상 레코드의 rowid를 Consistent 모드로 찾는다
2. 앞에 읽은 rowid가 가리키는 레코드를 찾아가 로우 Lock을 설정한 후에 Current 모드로 update/delete를 수행한다. 이 단계에서 Current 모드로 다시 한번 조건을 체크하고 갱신할 값을 읽어 수정/삭제 한다.

1 단계를 수행해 update/delete 대상 건을 모두 추출하고나서 단계 2를 수행하는것이 아니다. 단계 1에서 커서를 열어 Fetch 하면서 단계2를 건건이 반복 수행한다.

단계 1은 update/delete가 시작된 시점을 기준으로 수정/삭제할 대상을 식별하려고 Consistent 모드 읽기를 사용할 뿐이며, 거기서 읽은 값을 단계 2에서 갱신하는데 사용하지 않는다.

단계 1이 필요한 이유는, 갱신이 진행되는 동안 추가되거나 변경을 통해 범위 안에 새로 들어오는 레코드를 제외하기 위함이다.

이미 범위 안에 포함된 레코드는 단계 2에서 변경이 이뤄지는 그 시점 기준으로 값을 읽고 갱싢나다 .

이때는 블록 SCN이 쿼리 SCN 보다 높고 낮음을 따지지 않으며, 그 시점에 이미 커밋된 값이라면 그대로 받아들이고 읽는다. 이때문에 TX2의 update는 실패하게 된다.

---

## Write Consistency

Consistent 모드와 Current 모드에서 읽은 값이 서로 다르면 update는 실패한다.

앞선 사례에서, Tx2가 update를 시작한 t2시점 기준으로 갱신 대상이었던 row가 실제 갱신 시점에 값이 달라졌다고해서 아무 처리없이 지나가면 정합성 문제가 발생할 수 있다.

이를 방지하기위해 oracle은 restart 매커니즘을 사용한다. 그때까지의 갱신을 롤백하고 update를 처음부터 다시 하는 것으로 이를 'Write Consistency'라고 한다.

where 절에 사용된 컬럼 값이 중간에 바뀌었을때만 작동한다.

단, restart 메커니즘이 작동하더라도 대개는 처리 결과가 달라지지 않는다. Consistency 읽기 Current 쓰기로 데이터베이스 일관성에 문제가 생가는 사례는 극히 드물다.
읽기 작업이 시작시점을 기준으로 일관성 있게 진행하는 것 처럼, 쓰기 작업도 기준 시점이 필요하다.

이 문제를 해결하기위해 Restart 방식이 선택됐다. Restart 시점이 일관성 기준시점이 된다.

Restart 후 기준시점에 바뀐었으므로 처음 update 시작 시점과 Restart 시점 사이에 제 3의 트랜잭션이 레코드를 추가/변경/삭제 했다면 그것도 최종 update 결과에 반영된다.

그리고 상당히 많은 갱신 작업이 이루어진 이후에 이 기능이 작동함으로써 겪는 성능상 불이익을 발생할 수 있다.

이후 UPdate 과정에서 Restart 가 또 다시 발생하는 불상사를 막기위해 오라클은 조건에 부합하는 레코드를 모두 SELECT FOR UPDATE 모드로 LOCK을 설정하고 다시 update를 재시작한다.

데이터 일관성있게 갱신하려면 처음부터 SELECT FOR UPDATE 모드로 LOCK을 설정하고나서 일관성 있게 진행해야 안전하지만 대상 범위를 두 번 액세스하는 부하가 발생한다.

따라서 오라클은 일단 update를 진행하고 일관성을 해칠만한 사유가 발생하면 처리를 롤백하고 원안데로 다시 시작하는 것이다.

---

## 오라클에서 일관성 없게 값을 갱신하는 사례

```sql
-- 계좌1 테이블에 있는 계좌번호가 7788인 계좌의 잔고를 계좌2 테이블에 있는 동일 계좌번호의 총잔고에 더하기
update 계좌2
set 총잔고 = 계좌2.잔고 + (
  select 잔고 from 계좌1 where 계좌번호 = 계좌2.계좌번호
)
where 계좌번호 = 7788;

update 계좌2
set 총잔고 = (
  select 계좌2.잔고 + 잔고
  from 계좌1
  where 계좌번호 = 계좌2.계좌번호
)
where 계좌번호 = 7788;
```

스칼라 서브쿼리는 항상 Consistent 모드로 읽기를 수행한다. 따라서 첫번째 문장에서 계좌2.잔고는 Current 모드로 읽는 반면 계좌1.잔고는 consistent 모드로 읽는다.

첫 번째 update 문장이 진행되는 도중 계좌1에서 변동이 발생했더라도 update 문이 시작되는 시점의 값을 찾아 읽고, delete가 발생했더라도 지워지기 이전의 값을 찾아 읽는다.

반면 두 번째 문장은, Current모드로 읽어야할 계좌2의 잔고 값을 스칼라서브쿼리 내에서 찹조하기 때문에 스칼라 서브쿼리까지도 Current 모드로 작동하게 된다.

따라서 두 번째 update 문장이 진행되는 도중에 계좌1에서 변경이 발생하면 그 새로운 값을 읽고 delete가 발생하면 조인에 실패해 NULL 값으로 update 된다.

따라서 update 문이 수행되는 동안 두 테이블로부터 잔고를 변경하는 트랜잭션이 진행될 수 있는 상황이라면 업무 특성에 맞게 sql을 진행해야한다.


