### Index Range Scan

인덱스 루트 블록에서 리프블록까지 수직적으로 탐색한 후 리프 블록을 필요한 범위만 스캔한다. B\*Tree 인덱스의 가장 일반적이고 정상적인 형태의 액세스 방식이다.

```sql
-- SELECT STATEMENT
--    TABLE ACCESS BY INBEX ROWID OF EMP
--      INDEX RANGE SCAN OF EMP_DEPTNO_IDX
```

인덱스를 수직적으로 탐색한 후 리프 블록에서 필요한 범위만 스캔한다. 인데스 사용이 스캔속도 증가를 보장하지 않는다. 인덱스를 스캔하는 범위를 얼마나 줄일 수 있느냐와 테이블로 액세스되는 횟수를 얼마나 줄일 수 있느냐가 관건이다.

INDEX RANGE SCAN이 가능하려면 인덱스를 구성하는 선두 컬럼이 조건절에 사용되야한다. 조건이 성립되지않으면 힌트로 강제해도 INDEX FULL SCAN이 발생한다.

INDEX RANGE SCAN을 통해 생성된 결과집합은 인덱스 컬럼 순으로 정렬된 상태가 되기 때문에 이런 특성을 활용하면 sort order by 연산을 생략하거나 min/max 값을 빠르게 추출할 수 있다.

### INDEX FULL SCAN

수직적 탐색없이 인덱스 리프 블록을 처음부터 끝까지 수평적으로 탐색한다.

```sql
-- SELECT STATEMENT
--    TABLE ACCESS BY INBEX ROWID OF EMP
--      INDEX FULL SCAN OF EMP_DEPTNO_IDX
```

루트블록쪽에 위치한 첫 번째 리프 블록으로 찾아가기 위해 인덱스 수직 탐색이 1회 발생한다.

#### INDEX FULL SCAN의 효용성

옵티마이저는 인덱스 선두 컬럼이 조건절에 없으면 우선 TABLE FULL SCAN을 고려한다. 대용량 테이블의 경우 인덱스 활용을 다시 고려한다.

데이터 저장공간은 컬럼길이 \* 레코드수로 결정되므로 컬럼의 일부만 사용하는 인덱스의 용량은 테이블보다 훨씬 적다. 만약 테이블 전체를 스캔하기보다 인덱스 스캔단계에서 대부분 레코드를 필터링하고

일부에 대해서만 테이블 액세스가 발생하면 전체적인 효율이 높아진다. 이때 옵티마이저는 INDEX FULL SCAN을 선택한다.

```sql
create index emp_idx on emp(ename, sal);
select * from emp where sal > 5000 order by ename;

-- SELECT STATEMENT
--  TABLE ACCESS BY INDEX ROWID OF EMP
--    INDEX FULL SCAN OF EMP_IDX
```

조건절을 만족하는 레코드의 수가 전체 테이블의 극히 일부라면 Index Full Scan을 통한 필터링 효과가 크다. 단, 이 방식은 적절한 인덱스가 없어 Index Range Scan의 차선책으로

선택된 것이므로 인덱스 구성을 조정해주는 것이 좋다.

#### 인덱스를 이용한 소트 연산 대체

INDEX FULL SCANdms 결과집합이 인덱스 컬럼 순으로 정렬되므로 옵티마이저가 전략적으로 Sort Order by 연산 생략을 위해 사용가능하다.

```sql
select /*+first_rows*/ from emp
where sal > 1000
order by ename;

-- SELECT STATEMENT OPTIMIZER= HINT: FIRST_ROWS
--  TABLE ACCESS BY INDEX ROWID OF EMP
--    INDEX FULL SCAN OF EMP_IDX
```

대부분의 연봉이 1000을 초과하므로 Index Full Scan을 사용하면 거의 모든 인덱스 레코드에 대해 테이블 액세스가 발생한다. Table Full Scan 보다 불리하다. 그럼에도 인덱스가 사용된이유는
First_rows 힌트를 사용해 옵티마이저 모드를 바꿨기 때문이다.

옵티마이저는 인덱스를 활용해 소트연산을 생략함으로써 전체집합 중 처음 일부만을 빠르게 읽고 리턴할 목적으로 Index Full Scan 방식을 선택한 것이다.

### INDEX UNIQUE SCAN

수직적 탐색만으로 데이터를 찾는 스캔방식으로 Unique Index를 통해 = 조건으로 탐색하는 경우에 작동한다.

```sql
create unique index pk_emp on emp(empno)
alter table emp add
constraint pk_emp primary key(empno) using index pk_emp;

select empno, ename from emp
where empno = 7788
```

UNIQUE 인덱스가 존재하는 컬럼은 중복 값이 발생하지 않도록 정합성이 관리된다. 따라서 해당 인덱스 키 컬럼을 모두 = 조건으로 검색할 때는

데이터를 한 건 찾는 순간 더이상 탐색할 필요가 없다.

UNIQUE인덱스더라도 범위검색 조건으로 검색하면 Index Range Scan이 나타난다.

UNIQUE 결합 인덱스에 대해 일부 컬럼만으로 검색할 때도 Index Range Scan이 나타난다.

### INDEX SKIP SCAN

인덱스 선두 컬럼이 조건절에 빠져도 인덱스를 활용하는 새로운 스캔방식이이다.

조건절에 빠진 인덱스 선두 컬럼의 Distinct Value의 수가 적고 후행 컬럼의 Distinct Value의 수가 많을 때 유용하다.

루트 또는 브랜치 블록에서 읽은 컬럼 값 정보를 이용해 조건에 부합하는 레코드를 포함할 가능성이 있는 리프 블록만 골라서 엑세스한다.

#### 버퍼 Pinning을 이용한 SKIP 원리

리프 블록에 있는 정보만으로 다음에 방문해야할 블록을 찾는 방법은 없다. 항상 상위 브랜치블록을 재방문해서 다음 방문할 리프블록에 대한 주소 정보를 얻어야한다.

오라클 리프블록에는 자신의 상위 브랜치 블록 또는 루트 블록의 주소 정보가 없다. 상위 블록을 재방문하기 위해 버퍼 Pinning 기법이 활용된다.

브랜치 블록 버퍼를 Pinning한 채로 리프 블록을 방문했다가 다시 브랜치 블록으로 되돌아와 다음 방문할 리프블록을 찾는 과정을 찾는 과정을 반복한다.

브랜치 블록 간에도 서로 연결할 수 있는 주소정보가 없기에 하나의 브랜치블록을 모두 처리하고 나면 다시 상위 노드를 재방문한다.

상위 브랜치 블록의 상위 블록도 Pinning 된 상태이므로 추가적인 블록 I/O는 발생하지 않는다.

#### INDEX SKIP SCAN이 작동하기 위한 조건

- DISTINGC VALUE 개수가 적은 선두 컬럼이 조건절에서 누락됐고 후행 컬럼의 Distinct Value가 많을때

- 최선두 컬럼과 마지막 컬럼은 조건절에 존재하고 중간 컬럼에 대한 조건이 누락된 경우

- Distinct VAlue가 적은 두 개의 선두 컬럼이 누락된 경우

- 선두컬럼이 범위검색 조건인 경우

선두 컬럼이 범위검색 조건일 때 인덱스 스캔 단계에서 비효율이 발생한다. 그럴때 Index Skip Scan이 유용하다.

Index Skip Scan을 유도하거나 방지하고자 할 대는 index_ss, no_index_ss 힌트를 사용한다.

#### In-List Iteraotr와 비교

범위조건을 iN-LIST로 명시하려면 값의 종류가 더 이상 늘지 않음이 보장되야한다.

이 튜닝 기법이 효과를 발휘하기 위해선 마찬가지로 In-List에 제공되는 값의 종류가 적어야 한다.

Index Skip Scanrhk In-List Iterator는 용도는 같지만 동작 원리는 다르다.

### INDEX FAST FULL SCAN

인덱스 트리구조를 무시하고 인덱스 세그먼트 전체를 Multiblock Read 방식으로 스캔한다.

인덱스의 논리적 구조와 물리적 구조는 다르다. INDEX FAST FULL SCAN 시 물리적으로 디스크에 저장된 순서대로 인덱스 블록을 읽어들인다.

INDEX FULL SCAN 시 db File sequential read 대기 이벤트가 디스크 I/O와 동일하게 발생하고, INDEX FAST FULL SCAN시에는 획기적으로 줄어든다.

한번의 디스크 I/O CALL이 발생할 ㄷdb_file_multiple_read_count 파라미터 값 만큼의 블록을 퍼올리기 때문이다.

10g 부터는 Index Range Scan 또는 Index Full Scan일 때도 Multiblock I/O 방식으로 읽는다. 테이블 액세스 없이 인덱스만 읽고 처리할때가 그렇다.

인덱스를 스캔하면서 테이블을 Random Aceescc 할때는 인덱스, 테이블 모두 Single block I/O 방식으로읽는다.

#### INDEX FAST FULL SCAN의 특징

디스크로부터 대량의 인덱스블록을 읽어야 하는 상황에서 큰 효과를 발휘한다. 인덱스 리프노드가 갖는 논리적 연결 리스트 구조를 이용하지 않기 때문에 얻어진 결과집합이 인덱스 키 순서대로 정렬되지 않는다.

관련 힌트는 index_ffs와 no_index_ffs이고, 쿼리에 사용되는 모든 컬럼이 인덱스 컬럼에 포함돼 있을때만 사용가능ㅎ다ㅏ.

인덱스가 파티션 돼 있찌 않더라도 병렬 쿼리가 가능ㅎ다. 병령 쿼리 시에는 Direct Path Read 방식을 사용하므로 더 빨라진다.

인덱스의 사용빈도가 높지않아 가끔 조회될때마다 디스크 I/O가 발생한다면 Index Fast Full Scan이 매우 유용하다.

즉, 버퍼 캐시 히트율이 낮은 인덱스일때 유용하다.

```sql
select /*+ordered use_nl(b) no_merge(b) rowid(b)*/
b.*
(
  select /*+index_ffs(공급업체 공급업체_X01)*/
  rowid rid
  from 공급업체
  where instr(업체명, '네트웍스') > 0
) a, 공급업체 b
where b.rowid = a.rid

```

업체명 컬럼에 생성한 공급업체 인덱스를 fast full scan 해서 검색조건에 해당하는 공급업체만 빠르게 찾아낸다. 그리고 인덱스로부터 얻은 rowid를 이용해 테이블을 다시 엑세스한다.

like 연산보다 빠른 instr 함수를 사용했따. 인덱스 컬럼을 가공해선 안디지만 index range scan은 어차피 불가능하므로 좌변을 가공해도 나쁠것이 없다.

### INDEX RANGE SCAN DESCENDING

인덱스를 뒤에서부터 앞쪽으로 스캔하기 때문에 내림차순으로 정렬된 결과집합을 얻는다.

인덱스에 포함된 컬럼을 내림차순으로 정렬하고자 할때 옵티마이저는 인덱스를 거꾸로 읽는 생행계획을 수립한다.

max 값을 구하고자할때 해당 컬럼에 인덱스가 있으면 인덱스를 뒤에서부터 한 건만 읽고 멈추는 실행계획이 수립된다.

### INDEX COMBINE, INDEX JOIN

#### INDEX COMBINE

```SQL
SELECT /*+INDEX_COMBINE(E EMP_DEPTNO_INDEX EMP_JOB_IDX)*/
FROM EMP E
WHERE DEPTNO = 30
AND JOB = 'SALESMAN'

-- SELECT STATEMENT
--    TABLE ACCESS BY INDEX ROWID EMP
--      BITMA CONVERSION TO ROWIDS
--        BITMAP AND
--          BITMAP CONVERSION FROM ROWIDS
--            INDEX RANGE SCAN EMP_JOB_IDX
--          BITMAP CONVERSION FROM ROWIDS
--            INDEX RANGE SCAN EMP_DEPT_IDX
```

1. 일반 B\*Tree 인데스를 스캔하면서 각 조건을 만족하는 레코드의 rowid 목록을 얻는다.
2. 얻은 rowid 목록으로 비트맵 인덱스 구조를 하나씩 만든다.
3. 비트맵 인덱스에 대한 Bit-Wise 오퍼레이션을 수행한다.
4. Bit-Wise 오퍼레이션을 수행한 결과가 참인 비트 값들을 rowid 값으로 환산해 최종적으로 방문할 테이블 rowid 목록을 얻는다.
5. rowid를 이용해 테이블을 액세스한다

데이터 분포가 좋지 않은 두 개 이상의 인덱스를 결합해 테이블 Random Access 량을 줄이는 데 목적이 있다.
조건절의 재약이 없고 Non-Unique 인덱스일 필요도 없다. 비트맵 인데스를 이용하므로 조건절이 Or로 결합된 경우에도 유용하다.

#### INDEX JOIN

한 테이블에 속한 여러 인덱스를 이용해 테이블 액세스 없이 결과집합을 만들때 사용ㅎ나다.

해시조인의 매커니즘을 그대로 이용한다.

```sql
select
from EMP E
where DEPTNO = 30
and JOB = 'SALEMAN'

--SELECT STATEMETN
--    VIEW
--      HASH JOIN
--        INDEX RANGE SCAN EMP_JOB_IDX
--        INDEX RANGE SCAN EMP_DEPTNO_IDX
```

1. 크기가 비교적 작은 인덱스에서 키 값과 rowid를 읽어 PGA 메모리에 해시맵을 생성한다. 해시 키는 rowid이다.
2. 다른쪽 인덱스를 스캔하면서 앞서 생성한 해시 맵에 같은 rowid 값을 같는 레코드가 있는지 탐색ㅎ나다.
3. 조인에 성공하면 결과집합에 포함시킨다. rowid가 가리키는 테이블은 각 인덱스 컬럼에 대한 검색 조건을 모두 만족한다는 의미디.

쿼리에 사용된 모든 컬럼이 두 인덱스 중 하나라도 포함되면 Index Join이 가능하다.
