RANDOM 엑세스가 발생하지 않도록 인덱스 구조로 설계한 테이블을 IOTfkrh gksek.

IOT는 모든 행 데이터를 리프 블록에 저장하고 있다. 인덱스 리프 블록이 곧 데이터 블록인 셈이다.

```sql
create table index_org_t (a number orpmary key, b varchar(10))
organization index;
```

일반적인 테이블 구조인 힙 구조 테이블은 다음과 같이 선언한다.

```sql
create table index_org_t (a number orpmary key, b varchar(10))
organization heap;
```

힙 구조 테이블의 데이터 삽입은 Random 방식으로 이루어진다. Freelist로 부터 할당 받은 블록에 정해진 순서 없이 값을 입력한다.

반면 IOT 인덱스 구조 테이블은 정렬 상태를 유지하며 데이터를 삽입한다.

오라클 IOT는 PK 컬럼 순으로만 정렬할 수 있다.

#### IOT의 장점과 단점

인위적으로 클러스터링 팩터를 좋게하는 방식으로 같은 값을 가진 레코드가 100% 정렬된 상태로 모여있기 때문에 Random Access가 아닌 Sequntial 방식으로 액세스 할 수 있다.

넓은 범위를 액세스할 때 유리하다.

PK 컬럼 기준으로 데이터가 모여 있더라도 선행 컬럼이 = 조건이 아니면 조회 대상 레코드가 흩어지므로 많은 스캔을 유발하지만 적어도 테이블 Ramdom Access 는 발생하지 않는다.

PK 인덱스를 위한 별도의 세그먼트를 생성하지 않아도 돼 저장공간을 절역할 수 있다.

IOT는 인덱스 구조이므로 중간에 꽉 찬 블록에 새로운 값을 입력할 일이 많다. 그럴 때 인덱스 분할이 발생한다. 그때마다 IOT가 PK 이외에 많은 컬럼을 갖는다면 리프 블록에 저장해야 할 데이터가

늘어나 그만큼 인덱스 분할 발생빈도도 높아진다. 컬럼이 많이 필요한 테이블은 IOT대상이 아니다.

Direct Path Insert가 작동하지 않는 것도 입력성능 저하의 요인 중 하나이다.

### IOT 활용

- 크기가 작고 NL 조인으로 반복 룩업하는 테이블

- 컬럼수가 적고 로우 수가 많은 테이블

- 넒은 범위의 조건을 주로 검색하는 테이블

- 데이터 입력과 조회 패턴이 서로 다른 테이블

코드성 테이블은 주로 컬럼의 수가 적다. NL 조인에서 INNER 쪽 룩업 테이블로서 액세스되는 동안 건건이 인덱스와 테이블 블록을 다 읽으면 비효율 적이다.

이런 테이블을 IOt로 구성하면 테이블에 대한 반복 액세스가 발생하지 않는다.

단, IOT 구성 시, PK 속성 이외의 속성이 많아 인덱스 높이가 증가하면 오히려 비효율적이다.

두 테이블 간 M:M 관계를 해소하기 위한 Association 테이블은 컬럼의 수가 적고 로우가 많다.

이런 종류의 테이블은 PK 인덱스와 테이블레코드가 거의 동일하다. 이를 IOT로 구성해주면 중복을 피할 수 있다.

Between, Like 같은 조건으로 넓은 범위를 많이 검색하는 테이블이라면, IOT 구성을 고려해볼 수 있다.

특히, PK 이외 컬럼이 별로 없는 통계 테이블에는 최적이다.

통계성 테이블은 주로 넓은 범위 조건으로 검색하는데다 PK 컬럼은 많고 일반 컬럼의 적다.

PK 구성 컬럼이 많은 만큼 분석관점과 액세스 경로가 다양하기에 일반적인 결합 인덱스를 추가해 나가는 것은 비효율적이다.

통계성 테이블 검색시 주로 사용되는 일자 컬럼은 대부분 between 조건이므로 선두 컬럼으로 부적합하다.

등치 조건으로 항상 사용되는 컬럼 한 두개를 찾아 선두에 두고 바로 이어 일자 컬럼이 오도록 IOT 순서를 구성하는 것이 효과적이다.

영업 사원들의 일별 실적을 집계하는 테이블은 실적등록은 일자별로 진행되지만 실적조회는 주로 사원별로 이루어진다.

이 경우 인덱스를 경유해 사원마다 조회기간 만큼의 일별 블록을 읽어야한다. 클러스터링 팩터가 매우 좋지않다.

이때 사번이 첫번째 정렬 기준이 되도록 IOT를 구성하면 한 블록만 읽고 처리할 수 있다.

### Partitoin IOT

넒은 범위의 거래일자를 기준으로 특정 상품을 조회하는 쿼리는 Random Access 부하가 심하다.

거래일자를 기준으로 파티셔닝돼 있다면 인덱스를 이용하기보다 필요한 파티션만 Full Scan 하는 편이 빠르지만 다른 상품의 거래 데이터 까지 읽어와야한다.

상품번호와 거래일자 순으로 정렬되도록 IOT를 구성하면 좋지만 관리상 부담이 크다.

상품번호가 조건에서 빠지는 쿼리의 경우 수억건의 데이터를 Full Scan godi gksek.

Partition IOT를 활용핳 수 있다.

- 거래일자 기준 Range 파티셔닝

- 상품번호 + 거래일자 순으로 PK를 정의하고, IOT rntjd

### Over Flow 영역

PK 이외의 컬럼이 많은 테이블일 수록 IOT로 구성하기 부적합하다. 인덱스 분할로 인한 DML 부하와, 검색을 위한 스캔량이 늘어나기 때문이다.

시스템 내부적인 필요에의해 생겨난 관리 속성들은 값은 저장해 두지만 출력이나 조회조건으로는 거의 사용하지 않는다.

이런 컬럼을 다른 주요 컬럼과 분리저장한다면 IOT 활용성을 높일 수 있다.

오라클은 테이블 생성시 이런 설정이 가능한 옵션을 제공한다.

- OVERFLOW TABLESPACE : Overflow 세그먼크가 저장될 테이블스페이스 지정

- PCTHEREHOLD : 블록크기 중 지정값 만큼의 용량을 초과하기 직전 컬럼까지만 인덱스 블록에 저장하고 그 뒤쪽 컬럼은 Overflow 세그먼트에 저장한다.

테이블을 생성하는 시점에 모든 컬럼의 데이터 타입 MAX 길이를 합산한 크기가 이 비율크기보다 크면 오라클은 Overflow Tablespace 옵션을 반드시 지정하도록 강제한다.

- INCLUDING : 인자로 지정한 컬럼까지만 인덱스 블록에 저장하고 나머지는 overflow 세그먼트에 저장한다.

오라클은 Pctthreshold 또는 Including 둘 중 하나를 만족하는 컬럼을 overflow 영역에 저장한다.

즉, Including 이전에 위치한 컬럼이라도 Pctthreshold 에 지정된 비율 크기를 초과하면 저장된다.

overflow 영역에서도 RandomAccess 가 발생한다. 따라서 이 영역의 컬럼 중 일부를 자주 액세스해야한다면 효율은 저하된다ㅏ.
다행히 버퍼pinningd이 가능해 연속적으로 같은 Overflow을 읽을때는 Random block i/o를 최소화할 수 있다.

### Secondary index

IOT는 Secondary 인덱스 추가 가능성이 크지 않을 때, 선택하는 것이 바람직하다.

#### 오라클 Logical Rowid

IOT 레코드의 위치는 영구적이지 않기 때문에 secondary 인덱스로부터 IOT 레코드를 가리킬 때 물리적 주소 대신 logical rowid를 사용한다. logical rowid는 PK와 physical guess로 구성된다.

physical guess는 secondary 인덱스를 최초 생성하거나 재생성한 시점에 IOT 레코드가 위치했던 데이터 블록의 주소다.

인덱스 분할에 의해 IOT 레코드가 다른 블록으로 이동하더라도 secondary 인덱스에 저장된 physical guess의 값은 갱신되지 않는다. DML 부하를 없에기 위함이고, 레코드 이동이 발생하면 정확한 값이 아닐 수 있어 guess라는 표현을 사용한다.

locial rowid의 두 가지 정보를 통해 오라클은 상황에 따라 다른 방식으로 IOT를 액세스할 수 있다. 경우에 따라서는 두 가지 방식을 다 사용할 때도 있다.

physical guess를 통해 IOT 레코드를 직접 액세스할 수 도 있고, PK 를 통해 IOT를 탐색할 수도 있다.

#### PCT_DIRECT_ACCESS

이는 secondary 인덱스가 유효한 physical guess를 가진 비율을 나타내는 지표로 인덱스 탐색 효율을 결정짓는 중요한 값이다.

통계정보 수집을 통해 얻어지는 값이 100% 미만이면 오라클은 pk를 통해 IOT를 탐색한다.

100%일 때만 physical guess를 이용하는데, 레코드를 찾아갔을 때 해당 레코드가 다른 곳으로 이동하고 없으면 PK로 다시 IOT를 탐색한다.

이동된 레코드의 비율이 높으면 성능은 나빠진다.

인덱스 최초 생성시나 재생성 후 pct_direct_access 값은 100이다. 이때는 Physical guess로 바로 액세스하고 성공률도 100%이므로 비효율이 없다.

휘발성이 강한 IOT의 경우 시간이 지나면 100미만으로 떨어질 가능성이 높다. 그럴 때는 통계정보를 다시 수집해 pct_direct_access가 실제 physical guess 성공률을 반영하도록 해줘야한다.

그때부터 오라클은 pk로 IOT를 직접 탑색한다.

아래처럼 인덱스를 rebuild 하거나 update block references 옵션을 이용해 physical guess를 주기적으로 갱신해 준다면 가장 효과적이다.

```sql
alter index iot_second_idx REBUILD;
alter index lot_second_idx UPDATE BLOCK REFERENCES;
```

secondary 인덱스 physical guess를 갱신하더라도 통계정보를 재수집한 이후부터 Direct 액세스로 전환된다. 인덱스 분할이 발생하더라도 통계정보를 재수집한 이후부터 PK 를 이용하는 것과 마찬가지이다.

```sql
create table t1 (
  c1 number not null
,c2 number
,c3 number
,c4 number
,constraint t1_pk_primary key (c1)
)
organization index --IOT 생성

create index t1_x1 on t1(c2)
```

IOT를 만들고 secondary 인덱스 까지 만들었다. 처음 생성하고 나면 통계정보 수집여부와 관계없이 pct_direct_access 통계치는 100이다.

```sql
insert into t1
select rownum, rownum rownum, rownum
from all_objects
where rownum <= 1000;

commit;

select index_name, PCT_DIRECT_ACCESS
from user_indexes
where index_name = 'T1_X1'
```

레코드를 입력했지만 pct_direct_access 값은 여전히 100이다.

이 상태에서 t1_x1 인덱스를 이용해 테이블을 액세스하면 physical guess가 활용된다.

통계정보 수집 후 pct_direct_access 값을 확인해보면 일정 %가 다른 블록으로 이동했음을 알 수있다.

통계정보 수집 직건 t1_x1 인덱스를 이용해 테이블을 액세스하면 일정 수의 레코드는 Direct 액세스에 실패해 PK로 다시 IOT를 탐색했을 것이다.

이후부터는 pct_direct_access 가 100미만으로 떨어졌기 때문에 PK로 IOT를 탐색한다.

physical guess를 갱신하더라도 통계정보 상으로는 pct_direct_access는 여전히 낮으므로 실제 액세스 성골률이 100%라도 physical guess를 활용하지 않는다.

통계정보를 재수집하고나면 pct_direct_access 가 100으로 바뀌므로 다시 physical guess를 이용한 Direct Access가 활성화 된다.

#### 비휘발성 IOT에 대한 Secondary 인덱스 튜닝방안

일기전용이나 맨 우측블록에만 값이 입력되어 IOT 레코드 위치가 변하지 않는 비휘발성 테이블이라면 Direct 액세스 성공률이 놓다.

따라서 pct_direct_access 값이 100을 가리키도록 유지하는 것이 효과적이다.

데이터가 쌓이는 양에 따라 할 달에 한 번 또는 일년에 한번 정도 physical Guess를 갱신한다.

맨 우칙에 지속적으로 값이 입력되는 경우라면 통계정보 수집이 필수적이다. 그럴 때는 통계정보 수집 직후 아래 프로시저를 이용해 값을 직접 생성해 준다.

```sql
exec dbms_stats.set_index_stats(user, 't1_x1', guessq => 100);
```

physical guess에 대한 Direct Access 성공률이 100%에 가까우면 일반 테이블을 인덱스 rowid로 액세스할 때와 거의 같은 수준의 성능을 보이므로 secondary 인덱스 추가에 따를 부담을 덜 수 있다.

#### 휘발성 IOT에 대한 Secondary 인덱스 튜닝 방안

레코드 위치가 자주 변하는 IOTdp secondary 인덱스를 추가할 때는 설계시점부터 이에 대한 고려가 필요하다.

휘발성이어서 physical guess에 대한 Direct Access 성공확률이 낮다면 두 가지 전략이 있다.

첫 번째는, 주기적으로 physical guess를 정확한 값으로 갱신하는 것이다. secondary 크기가 작을때 유효하다.

두 번째는, 아예 physical guess 가 사용되지 못하도록 pct_direct_access 값을 100 미만으로 떨어뜨리는 것이다.

인덱스 크기가 커서 주기적으로 physical guess를 갱신해 줄 수 없을 때 ㅆ느느방법이다.

인덱스 분할이 어느정도 발생한 상태에서 통계정보를 수집해 주면 된다.

두 번째 방법을 쓰면 일반 테이블을 인덱스 rowid로 액세스할 때보다 느려지지만 선택도가 매우 낮은 secondary 인덱스 위주로 구성해주면 큰 비효율이 없다.

예를 들어, 상품번호 + 거래일자 + 고객번호가 PK인 주문 테이블을 IOT로 구성한다고 하자.

상품번호 = , 거래일자 between 조건으로 조회할 때는 넓은 범위의 주문 데이터를 액세스할 가능성이 높으므로 IOT를 통해 큰 성능 개선을 이룰 수 있다..

고객번호 = , 거래일자 between 조건에 대해서는 고객번호 + 거래일자 순으로 secondary 인덱스를 구성하면 되고 고객별 주문량이 대개 소수이므로 액세스 과정에서 발생하는 비효율은 미미하다.

#### Right_growing IOT에서 pct_direct_access가 100 미만으로 떨어지는 이유

레코드를 차례로 입력하면 기존 레코드 위치가 바뀔 이유가 없다. 그런대 왜 secondary index의 pct_direct_access 값은 떨어질까?

이는 인덱스 높이가 2단계로 증가하면서 생기는 현상이다.

최초 IOT 인덱스 블록이 하나인 상태에서 블록이 꽉 차면 기존 100번 블록 레코드를 새로 할당한 101번 블록에 모두 복재하고 100번은 루트 레벨로 올라간다.

새로 추가되는 값들은 102번 리프 블록에 입력된다. 이 때문에 100번 블록을 가리키던 secondary 인덱스 physical guess가 모두 부정확해진다.

이후 102블록 우축에 리프 블록이 계속 추가되면 레크드 이동이 더이상 발생하지 않는다 값이 중간으로 들어와 101번 또는 102번 블록이 50:50으로 분할되면 레코드 이동이 발생한다.

시간이 흘러 인덱스 레벨이 한 단계 올라가는 순간, 다시 100번째 블록이 통째로 다른 블록으로 복제된다. 100번 블록 정보를 새로 할당한 103번 블록에 모두 복제하고 100번 블록은 다시 루트 레벨로 올라간다.

이경우 블록이 추가될 뿐 다른 리프블록에는 변화가 없어 secondary 인덱스 physical guess에도 영향ㅇ르 주지 않는다.

오라클이 이런 방식으로 인덱스 레벨을 조정하는 이유는 인덱스 루트 블록은 탐색시 항상 시작점으로 사용되기 때문이다.

Table Full Scan 시에는 매번 테이블 세그먼트 해더로부터 익스텐트 정보를 얻고 스캔하지만 인덱스 스캔 시에는 실행계획을 담고 있는 루트 블록 주소로 곧바로 찾아간다.

루트 블록 주소가 바뀌면 해당 인덱스를 참조하는 많은 실행계획들이 영향을 받게 돼 시스템에 파급 효과를 일으킬 수 있다.

#### IOT_REDUNDANT_PKEY_ELIM

secondary 인덱스에는 physical guess와 함께 PK 칼럼 값을 저장하므로 PK 컬럼 개수가 많은 IOT라면 데이터 중복으로 인해 저장공간을 낭비하고 스캔 비효율도 있다.

오라클은 secondary 인덱스의 logical Rowid가 인덱스 키와 중복되면, 이를 제거한다.

### 인덱스 클러스터 테이블

클러스터 테이블은 인덱스 클러스터와 해시 클러스터 두 가지가 있다.

인덱스 클러스터 테이블은 클러스터 키 값이 같은 레코드가 한 블록에 모이도록 저장하는 구조를 사용한다. 하나의 블록에 모두 담을 수 없는 경우 블록을 추가해 클러스터 체인으로 연결한다.

심지어 여러 테이블 레코드가 물리적으로 같이 저장될 수도 있다. 여러 테이블을 조인한 상태로 저장해 두는 것이다. 일반적으로는 하나의 데이터 블록이 여러 테이블에 의해 공유될 수 없다.

클러스터형 인덱스는 IOT에 가깝다. 인덱스 클러스터는 키 값이 같은데이터를 물리적으로 한 곳에 저장할 뿐, IOT 처럼 정렬하지는 않는다.

```sql
create cluster c_deptno# (deptno number(2)) index;
```

클러스터에 테이블을 담기 전에 아래와 같이 클러스터 인덱스를 반드시 정의해야 한다. 클러스터 인덱스는 데이터 검색 용도로 사용될 뿐 아니라 데이터가 저장될 위치를 찾을 때도 사용되기 때문이다.

```sql
create index i_deptno# on cluster c_deptno;
```

클러스터 인덱스는 B\*Tree 인덱스 구조를 사용하지만, 해당 키 값을 저장하는 첫 번째 데이터 블록만을 가리킨다.

클러스터 인덱스의 키 값은 항상 Unique 하며 테이블 레코드와 1:M 관계이다.

이런 구조적 특성으로 인해 클러스터 인덱스를 스캔하면서 값을 찾을 때는 Random 가 값 하나당 한 번씩만 발생한다. 클러스테오 도달해서는 Sequential 방식으로 스캔하기 때문에 넓은 범위를 읽더라도 비효율이 없다.

인덱스 클러스터 테이블에는 두 가지 유형이 있다.

- 단일 테이블 인덱스 클러스터
- 다중 테이블 인덱스 클러스터

인덱스 클러스터와 검색과 저장에 필요한 클러스터 인덱스를 정의한 후 테이블에 담는다.

```sql
create table emp
cluster c_deptno#(deptno)
as
select * from scott.emp;

create table dept
cluster c_deptno# (deptno)
as
select * from scott.dept

select owner,  table_name from dba_tables where cluster_name = 'C_DEPTNO#'
```

클러스터에 생성한 i_deptno# 인덱스를 dept와 emp가 공유한다.클러스터 인덱스 외에 각 테이블별로 제 2, 제 3의 인덱스를 생성할 수도 있다.

인덱스 클러스터는 넓은 범위를 검색할 때 유리하다 그럼에도 실무적으로 잘 활용되지 않는 이유는 DML 부하 때문이다.

일반 힙 구조 테이블에서 데이터를 입력할 때는 FreeList로 부터 할당받은 공간에 정해진 순서 없이 값을 입력한다.

반면 클러스터 테이블은 정해진 블록을 찾아서 값을 입력해야 하기 때문에 DML 성능이 떨어진다. 특히 전에 없던 새로운 값을 입력할 때는 블록을 새로 할당 받아야한다.

하지만 클러스터를 구성하지 않는 대신 인덱스를 생성하면 DML 부하는 어차피 비슷하다. 특히 이미 블록이 할당된 클러스터 키 값을 입력할 때는 별차이가 없고, 만약 계속 새로운 값이 입력돼 많이 느려지면 클러스터 키를 잘못 선정한 경우다.

클러스터 테이블ㅇ르 구성하면서 기존에 사용하던 인덱스 두세 개를 없앨 수 있다면 오히려 DML 부하가 감소한다.

수정이 자주 발생하는 컬럼은 클러스터 키로 선정하지 않는 것이 좋지만, 삭제 작업 때문에 컬러스터 테이블이 불리할 것은 없다. 다만 전체 데이터를 지우거나 테이블을 통째로 DROP 할 때 성능 문제가 생길 수 있다.

전체 데이터를 지울때는 Truncate Table 문장을 쓰는데, 클러스터 테이블에는 이 문장을 쓸 수 없다.

단일 테이블 클러스토 마찬가지이다.

또한 테이블을 Drop 하려 할 때도 내부적으로 건건이 delete가 수행된다. 따라서 전체 데이터를 빠르게 지우려면 클러스터를 Truncate 하거나 Drop 한다.

다중 테이블 클러스터의 경우 클러스터링 된 테이블이 모두 삭제된다.

```sql
truncate cluster objs_cluster#;
drop cluster objs_cluster# including tables;
```

DML 부하 외에 클러스터 테이블과 관련해 고려해야할 성능 이슈는 다음과 같다.

- Direct Path Loading을 수행할 수 있다.

- 파티셔닝 기능을 함께 적용할 수 없다. IOT의 경우는 Partitioned IOT가 가능하고, 이를 통해 효과적으로 성능 문제를 해결할 수 있다.

- 다중 테이블 클러스터를 Full Scan 할 때는 다른 테이블 데이터까지 스캔하기 때문에 불리하다.

#### Size 옵션

클러스터 키 하나당 레코드 개수가 많지 않을 때 클러스터마다 한 블록씩 통째로 할당하는것은 낭비다.

오라클은 하나의 블록에 여러 키 값이 같이 상주할 수 있도록 SIZE 옵션을 둔다.

SIZE 옵션은 한 블록에 여러 클러스터 키가 같이 담기더라도 하나당 가질 수 있는 최소 공간을 미리 예약하는 기능이다.

하나의 블록에 담을 최대 클러스터 키개수를 결정하는 것이다.

SIZE 옵션으로 인해 데이터 입력이 방해 받지는 않지만 대부분 클러스터 키 값이 한 블록씩을 초과한다면 굳이 이 옵션을 둘 필요가 없다.

조금 전처럼 같은 값이 한꺼번에 입력된다면 클러스터 체인을 최소화할 수 잇지만 옵션을 너무 작게 설정하면 클러스터링 효과가 반감된다.

반대로 너무 크면 공간을 낭비할 수 있으며, 판단 기준은 클러스터 키마다의 평군 데이터 크기다.

size 옵션을 지정하지 않으면 한 블록에 하나의 클러스터 키만 담긴다.

### 해시 클러스터 테이블

해시 클러스터 테이블은 해시 함수에서 반환된 값이 같은 데이터를 물리적으로 함께 저장하는 구조다.

클러스터 키로 데이터를 검색하고 저장할 위치를 찾을 때는 해시 함수를 사용한다.

해시 함수가 인덱스 역할을 대신하는 것으로 해싱 알고리즘을 이용해 클러스터 키 값을 데이터 블록 주소로 변환해준다.

해시 클러스터 테이블도 인덱스 클러스터 테이블처럼 두 가지 유형이 있다.

- 단일 테이블 해시 클러스터
- 다중 테이블 해시 클러스터

해시 클러스터의 가장 큰 제약은 = 검색만 가능하다는 것이다 .

따라서 거의 대부분 = 조건으로만 검색되는 컬럼을 해시 키로 선정해야 한다.

물리적인 인덱스를 따로 갖지 않기 때문에 해시 클러스트로 키를 검색하면 블록 I/Ork e덜 발생한다.
