인덱스 스캔 방식에는 여러 가지가 있지만 가장 일반적인 방법은 Index Range Scan이다.

이를 위해선 인덱스 선두 컬럼이 조건절에 반드시 사용되야한다. 따라서 결합 인덱스를 구성할 때 첫 번째 기준은, 조건절에 항상 사용되거나, 적어도 자주 사용되는 컬럼을 선정하는 것이다.

두 번째 기준은 선정된 컬럼 중 = 조건으로 자주 조회되는 컬럼을 앞쪽에 둬야 한다.

#### 인덱스 구성 공식

1. 조건절에 항상 사용되거나, 자주 등장하는 컬럼을 선정
2. = 조건으로 자주 상요되는 컬럼을 암쪽으로

앞서 제시한 선택기준은 일반적으로 통용되는 공식이지만 이를 지키려다 보면 인덱스 개수가 계속 늘어난다.

개별 쿼리 기준으로는 어떤 인덱스가 더 좋은지 명확히 구분할 수 있지만, 시스템 전체적인 관점에서는 쿼리 수행 빈도, 업무상 중요도, DML 부하, 저장 공간, 관리 비용등 이 총체적으로 평가되야한다.

```sql
-- 총 고객수 100만명
-- 상품종류 10만개
-- 거래일자 범위는 3개월 이상 혹은 미만

-- 조건1
where 고객번호 = 1
and 거래일자 between '20090101' and '20090331'

-- 조건2
where 상품번호 = 'A'
and 거래일자 between '20090101' and '20090331'

-- 조건3
where 고객번호 = 1
and 상품번호 = 'A'
and 거래일자 between '20090101' and '20090331'

-- 조건4
where 거래일자 between '20090101' and '20090331'
```

- x1 : 고객번호 + 거래일자 + 상품번호
- x2 : 상품번호 + 거래일자
- x3 : 거래일자

#### 스캔 효율성 이외의 판단 기준

쿼리 수행 빈도도 중요한 판단기준이고, NL 조인의 Inner 쪽 테이블로서 자주 액세스 되는지도 중요한 판단 기준이다.

드라이빙 집합으로서 액세스할 때는 인덱스 스캔 상 비효율이 있더라도 한 번에 그치지만, Inner 테이블로 반복 탐색되면 그 횟수만큼 비효율이 누적된다.

데이터량도 중요한 판단 기준이다. 데이터량이 적다면 인덱스를 많이 만들더라도 저장 공간이나 트랜잭션 부하 측면에서 문제될 것이 없다.

초대용량 테이블일 경우 고려가 필요하다.

인덱스 셜계가 어려운 이유는 개별 쿼리 성능뿐아니라 그 개수를 최소화하여 DML 부하를 줄이는 것까지 목표로 삼아야하기 때문이다.

따라서 시스템 전체적인 시각에서 대안 전략을 수립하고, 그 중 최적을 선택할 수 있는 능력이 무엇보다 중요하다.

핵심적인 액세스 경로 한 두개를 전략적으로 선택하고, 그것을 중심으로 나머지 액세서 경로는 약간의 비효율을 감수한다.

#### Right Growing 인덱스 해소

인덱스는 키 값을 기준으로 정렬된 상태를 유지하며 값이 입력된다. 따라서 입력번호나 입력일시 처럼 순차적으로 증가하는 컬럼에 생성한 인덱스는 상항 맨우측블록으로 값이 입력된다.

이를 right-growing 인덱스라고 부르며 동시입력이 많을 때 트랜잭션 성능을 떨어뜨리는 주범이다.

입력 값이 다르므로 로우 Lock 경합은 발생하지 않지만 같은 블록을 갱신하려는 프로세스 간 버퍼 Lock이 발생한다.

여러 노드가 동시에 Current 블록 하나를 서로 주고 받으며 값을 insert 해야하기 때문이다.

해결방법으로는 Reverse Key 인덱스로 바꿔 블록이 분산되도록 하거나, 인덱스를 해시 파티셔닝하는 방법이 있다.

해시 파티셔닝 하면 값이 순차적으로 증가하더라도 해시함수에서 리턴된 값에 따라 서로 다른 파티션에 입력된다.

### 결합 인덱스 컬럼 순서 결정 시, 선택도

선택도가 높은 인덱스는 생성해봐야 효용가치가 없다.

#### 선택도가 액세스 효율에 영향을 주지 않는 경우

= 조건으로 항상 사용되는 컬럼을 앞쪽에 위치시켰다면, 그 중 선택도가 낮은 것을 앞쪽에 두려는 노력은 의미가 없다. 오히려 손해일 수 있다.

고객번호와 고객등급은 = 조건으로, 거래일자는 between으로 사용된다. 거래유형과 상품번호는 항상 사용되는 조건이 아니어서 인덱스를 아래와 같이 구성한다.

```sql
-- IDX01 : 고객등급 + 고객번호 + 거래일자 + 거래유형 + 상품번호
```

between 조건으로 사용되는 거래일자 뒤쪽에 놓인 거래유형과 상품번호는 인덱스 필터 조건으로 사용되므로 변별력을 따질 필요가없다.

수직적 탐색과정에서는 모든 인덱스 컬럼을 비교조건으로 사용하므로 스캔 시작 지점은 인덱스 구성순서와 상관없다.

선행 컬럼이 모두 = 조건이면 첫 번째 범위검색 조건까지의 인덱스 레코드들은 모두 한 곳에 모여있다.

따라서 변별력이 좋지 않은 고객 등급을 앞에 두더라도 수평적 탐색을 위한 스캔 범위는 최소화 될 것이다.

#### 선택도가 높은 컬럼을 앞쪽에 두는 것이 유리한 경우

고객등급을 선두에 두면 나중에 이 컬럼이 조건절에서 누락되거나 범위검색 조건으로 조회되는 일이 생기더라도 index skip scan을 효과적으로 활용할 수 있다.

Index skip scan은 선행 컬럼의 Distinct Value 개수가 적고, 후행 컬럼의 Distinct Value가 많아야 효율적이다.

이것이 아니더라도 IN-List로 값을 제공함으로써 쉽게 튜닝할 여지가 있다.

#### 상황에 따라 유/불리가 바뀌는 경우

대부분 = 조건으로 사용되지만 가끔 둘 중하나가 조건절에서 빠지거나 범위 검색조건으로 사용되는 경우는 상황에 따라 유불리가 다르다.

선택도가 높은 컬럼을 선두에 두면 나중에 범위검색 조건이 사용되거나 아예 조건절에서 누락되더라도 ISS 또는 IN-LIST를 활용할 수 있어 유리하다.

이들 기법이 효과를 발휘하려면 Distinct Value 개수가 충분히 적어야한다.

선택도가 낮은 컬럼을 선두에 두면 범위검색 시 불리하지만 입력 값의 범위가 좁다면 비효율이 크지 않아 ISS 나 IN-List를 활용하지 못하더라도 오히려 유리할 수 있다.

#### 선택도가 낮은 컬럼을 앞쪽에 두는 것이 유리한 경우

범위검색 조건을 사이에 둔 컬럼끼리는 선택도가 낮은 컬럼을 앞쪽에 두는 것이 유리하다.

```sql
-- x01 : 괙번호 + 거래일자 + 상품번호
-- x02 : 상품번호 + 거래일자 + 고객번호

where 고객번호 = :a and 상품번호 = :b and 거래일자 between :C and :D

```

x01 인덱스는 중간에 놓인 거래일자가 between 조건이라 상품번호는 인덱스 필터역할을 한다. 그렇더라도 변별력이 좋은 고객번호에 의해 스캔 범위가 최소화 되므로 비효율이 크지않다.

x02인덱슨느 변별력이 좋은 고객번호가 필터 역할을 하므로 비효율 적이다.

이처럼 범위검색 조건을 사이에 두고 고민할 때는 변별력이 좋은 컬럼을 앞에 두는것이 유맇다.

#### 선택도가 낮은 컬럼을 선택하는 것이 유리한 경우

후행 칼럼으로 상품번호와 고객번호중 하나를 선택하는 경우라면, 두 검색조건 중 어느 쪽이 더 많이 사용되는지를 보고 결정하는 것이 정답니다.

사용빈도까지 동일하다면 선택도가 낮은 고객번호를 서ㄴ택한다.

결론적ㅇ로 결합인덱스 컬럼 간 순서를 정할 때는, 개별 컬럼의 선택도보다는 조건절에서 어떤 형태로 자주 사용되는지, 사용빈도는 어느 쪽이 더 높은지, 데이터를 빠르게 검색하는 데에 어느쪽 효용성이 높은지가 중요하다.

### 소트 오퍼레이션을 생략하기 위한 컬럼 추가

인덱스는 정렬상태를 유지하므로 order by, group by를 위한 소트 연산을 생략할 수 있다.

따라서 조건절에 사용되지 않는 컬럼이더라도 소트연산을 대체할 목적으로 인덱스에 구성해 포함시킴으로써 성능 개선을 도모할 수 있다.

인덱스를 이용해 소트연산을 대체하려면, 인덱스 컬럼 구성과 같은 순서로 누락없이 order by 절에 기술해 줘야한다.

단, 인덱스 구성 컬럼이 조건절절에서 = 조건으로 비교된다면, 그 컬럼은 order by 절에서 누락되거나 인덱스와 다른 순서로 기술하더라도 상관없다.

group by에도 동일하게 적용된다.
