인덱스는 키 값에 해당하는 테이블 레코드를 찾아갈 수 있도록 주소 정보를 제공한다.

일반적으로 사용되는 B\*Tree 인덱스는 테이블 레코드를 가리키는 rowid 목록을 키 값과 함께 저장하는 구조이다.

테이블에 100개의 레코드가 있으면 인덱스에도 100개의 rowid를 키 값과 함께 저장한다. rowid에는 중복이 없지만 키 값은 중복될 수 있다.

개념적으로 비트맵 인덱스는 키 값에 중복이 없고, 키 값별로 하나의 비트맵 레코드를 갖는다.

그리고 비트맵 상의 각 비트가 하나의 테이블 레코드와 매핑된다. 비트가 1로 설정돼 있으면 상응하는 테이블 레코드가 해당 키 값을 포함하고 있음을 의미한다.

### 비트맵 인덱스 기본 구조

비트맵 인덱스는 첫 번째와 마지막 비트의 ROWID만을 갖고 있다가 테이블 액세스가 필요할 때면 각 비트가 첫 번째 비트로부터 떨어져 있는 상대적 거리를 이용해 ROWi를 환산한다.

#### 비트맵 위치와 rowid 매핑

데이터 블록은 한 익스텐트 내에서 연속된 상태로 저장되지만 익스텐트끼리는 서로 인접해 있지 않다. 심지어 다른 데이터 파일에 흩어져 저장되는데, 시작 rowiddhk 상대적인 거리로 정확한 레코드 위치를 알 수 있을까?

오라클은 한 블록에 저장할 수 있는 최대 레코드 수를 제한한다. 상품 테이블에 총 20개의 블록이 할당됐다. 첫 번째와 두번째 엑스텐트에 각각 10개 블록이 있고, 하나의 테이블 블록이 가질 수 있는 최대 레코드는 730개이다.

이 테이블의 색상 컬럼에 비트맵 인덱스를 만들면, 오라클은 각 키 값에 대해 테이블 블록이 가질 수 있는 최대 레코드의 수인 _ 상품테이블에 할당된 블록의 수 (730 _ 20) 14,600 만큼의 비트를 할당하고 초기 값을 0으로 할당한다.

그리고 값이 키와 동일한 테이블 레코드의 위치에 해당하는 비트를 1로 설정한다.

비트맵 인덱스를 스캔해 테이블 레코드를 찾아갈 때, 9500번째 비트가 1로 설정돼 있으면 2번째 익스텐트의 4번째 블록(14번째 블록)의 10번째 레코드를 찾아가면된다(730 \* 13 + 10)

#### 키 값의 수가 많을때

비트맵 인덱스는 키 별로 하나의 레코드를 갖는데, 저장할 키 값의 수가 아주 많을 때는 한 블록에 모두 담지 못한다.

비트맵을 저장하기위해 두 개 이상의 블록이 필요해지면 오라클은 B\*Tree 인덱스 구조를 사용하며, 값의 수가 많을수록 인덱스 높이도 증가한다.

하지만 이런경우라면 일반인덱스보다 더 많은 공간을 차지할 수 있어 비트맵 인덱스로 만들기 부적합하다.

#### 키 값별로 로우 수가 많을때

한 블록 크기의 비트맵으로 표현할 수 없을 정도로 테이블 로우수가 많을 때는 한 블록에 적어도 2개 비트맵 레코드가 담기도록 잘라서 저장한다.

#### 비트맵 압축

비트맵을 압축하면 키별로 시작 rowid와 종료 rowid가 달라진다.

테이블 로우 수가 아주 ㅁ낳고 키 값의 수도 많다면 완전히 0으로 채워진 비트맵 블록이 생기는데 오라클은 압축 시 그런블록들을 제거한다.

비트맵 뒤쪽에 0이 반복되도 이를 제거한다. 앞, 뒤 중간 어디든 같은 비트맵 문자열이 반복되면 checksum 비트를 두어 압축한다.

이로인해 각 비트맵이 가리키는 rowid 구간이 달라지지만 시작 rowiddhk 종료 rowid만 알고 있으면 비트와 매핑되는 rowid를 계산하거나
다른 비트맵과 bitwise 연산하는데 지장이 없다,

### 비튼맵 인덱스 활용

비트맵 인덱스는 Distinct Value 개수가 적을 때 저장효율이 좋다.

B\*Tree 인덱스보다 훨씬 적은 용량을 차지하므로 인덱스가 여러개 필요한 대용량 테이블에 유용하다.

반대로 Distinct Value가 많으면 오히려 B\*Tree 인덱스보다 많은 공간ㅇ르 차지한다.

하나의 비트맵 인덱스는 단독으로는 쓰임새가 별로 없지만 여러 비트맵 인덱스를 동시에 사용할 수 있다는 특징으로 인해 대용량 데이터 검색 성능 향상에 효과적이다.

여러 개의 비트맵 인덱스로 bitwise 연산을 수행한 결과 테이블 액세스 량이 크게 줄어든다면 극적인 성능 향상을 기대할 수 있다.

비트맵 인덱스는 여러 인덱스를 동시에 활용할 수 있다는 장점 때문에 다양한 조건절이 사용되는 정형화되지않은 임의 질의가 많은 환경에 적합하다.

단, 비트맵 인덱스는 lock에 의한 DML 부하가 심하다. 레코드 하나만 변경되도 해당 비트매 범위에 속한 모든 레코드에 lock이 발생한다.

이에 OLTP성 환경에 비트맵 인덱스를 쓸 수 없다.

### RECORDS_PER_BLOCK

오라클은 한 블록에 저장할 수 있는 최대 레코드 수를 제한한다. 그래야 비트맵 위치와 rowid 매핑이 가능하기 때문이다.

최대 레코드 개수가 730개라면 키 값마다 블록 수 \* 730 만큼의 비트를 할당한다.

하짐나 실제 블록이 저장되는 평균 레코드 개수는 여기에 한참 못미치므로 공간 낭비가 발생한다.

이에 오라클은 블록에 저장될 수 있는 최대 레코드 개수를 사용자가 지정할 수 있는 기능을 제공한다.

```sql
create table t (x number, y char(1)) pcctfree 99 pctused 1;

insert into t
select mod(rownum, 3), 'x' from dual connect by level <= 1000000;

commit;
```

100만개의 레코드를 갖는 테이블이 있다. 아래와 같이 블록당 레코드 개수를 조사할 수 있다.

```sql
select min(count(*)), max(count(*)), avg(count(*))
from t
group by dbms_rowid.rowid_block_number(roid);
```

비트맵 인덱스를 만들고 크기를 측정해한다.

```sql
create bitmap index t_idx on t(x);

select extents, blocks, bytes/1024 "SIZE(KB)"
from user_seqments
where segment_name = 'T_idx'
```

인덱스를 지우고 아래 명령어를 수행하면 오라클은 테이블을 스캔해 블록당 최대 레코드 개수를 조사한다.

```sql
drop index t_idx;
alter table t minimize records_per_block;
```

작업이 완료되면 t 테이블에는 블록당 최대 레코드의 수만큼만 저장된다.

여기에 비트맵 인덱스를 만들면, 오라클은 블록당 최대 레코드르 기준으로 키 값마다 블록 수 \* 블록당 최대 레코드수 만큼만 비트를 할당한다.

주의할 것은, 블록당 레코드 개수가 정상치보다 낮은 상태에서 minimize records_per_block 명령어를 수행해선 안된다는 사실이다,

그럴 경우, 추가로 데이터가 입력되면서 블록마다 공간이 많이 생기고, 비트맵 인덱스가 줄어드는 것 이상으로 테이블 크기가 커진다.
