# 배치 프로그램 튜닝 개요

## 배치 프로그램이란?

일반적으로 BATCH 프로그램이라 하면, 일련의 작업을 하나의 작업 단위로 묶어서 연속적으로 일괄처리하는 것을 말한다. 온라인 프로그램에서도 여러 작업을 묶어 처리하는 경우가 있으므로 이와 구분하려면 한 가지 특징을 더 추가해야 하는데, 사용자와의 상호작용 여부다.

배치 프로그램의 특칭은 다음과 같다

\- 상호작용없이
\- 대량의 데이터를 처리하는
\- 일련의 작업들을 묶어
\- 정기적으로 반복 수행하거나
\- 정해진 규칙에 따라 자동으로 수행

배치 프로그램이 자동으로 수해오디는 주기는 월/주/일 단위가 보통이지만 요즘은 주기가 점점 짧아져 종종 실시간이 요구되기도 한다.
이른바 ON-DEMAND 배치로서 사용자가 요청한 시점에 바로 직업을 시작한다. 보통 비동기 방식으로 수행되며 처리가 완료됐다는 신호를 받은 사용자가 결과를 확인하는 식이다.

위와 같은 특징을 고려해 배치 프로그램을 다음과 같이 구분할 수 있다.

- 정기 배치 : 정해진 시점에 실행
- 이벤트성 배치 : 사전에 정의해 둔 조건이 충족되면 자동으로 실행
- ON-DEMAND 배치 : 사용자의 명시적인 요구가 있을 때 마다 실행

---

## 배치환경의 변화

- 과거

일 또는 월 배치 작업 위주
야간에 생성된 데이터를 주간 업무시간에 활용
온라인과 배치 프로그램의 구분이 비교적 명확

- 현재
  시간 배치 작업의 비중이 증가
  분 배치 작업이 일부 존재
  ON-DEMAND 배치를 제한적으로나마 허용

실시간에 가까운 정보 서비스를 제공하기 위해 온라인 시스템에서 곧바로 대용량 데이터를 가공하는 예도 있지만 대개는 DW 시스템에 근실시간으로 전송해 준 데이터를 가공해 서비스하는 형태다.
배치작업을 위한 전용 서버를 두기도 하며, RAC 환경에서는 여러 인스턴스 중 하나를 배치 전용 인스턴스로 지정하기도 한다.

---

## 성능 개선 목표 설정

배치 프로그램에서의 성능 목표와 튜닝 기법은 온라인 프로그램에서의 그것과 달라야 한다.
온라인 프로그램은 때에 따라 전체 처리속도 최적화나 최초 응답속도 최적화를 목표로 선택하지만 배치 프로그램은 항상 전체 처리속도 최적화를 목표로 설정해야 한다.
개별 프로그램 차원에서도 그렇지만 야간에 수행하는 전체 배치 프로그램에 대한 목표도 마찬가지다. 개별 서비스 또는 프로그램을 가장 빠른 속도로 최적화하더라도 전체 배치 프로그램 수행시간을 단축하지 못하면 무의미하다.
튜닝 대상 선정할 때도 이런 기준을 갖고 선별해야 한다.
자원 사용 측면도 중요한 고려사항이다. 자원에 대한 경합이 극심한 상황에선 프로그램들이 정상적으로 진행하기 어렵기 때문이다. 그런 측면에서 보면 병렬도(DEGREE OF PARALLELISM) 를 32로 지정해서 5분이 소요되는 프로그램을 병렬 처리 없이 10분이 소용되도록 하는 것이 오히려 나을 수도 있다. 시스템 자원을 독점적으로 사용하도록 설정된 프로그램을 찾아 병렬도를 제한하고ㅡ 동시에 수행되는 프로그램 개수도 적절히 유지해야 한다.

실제 개발 프로젝트를 보면, 시스템 자원에 대한 사용권한을 적절히 배분하지 않고 각 서브 개발 파트에서 개발한 배치 프로그램을 12시 정각에 동시에 수행하는 경우를 종종 볼 수 있다. 그럴 때 배치 윈도우 에서 적절히 조절하는 것만으로 배치 프로그램 수십 개를 튜닝한 것과 같은 효과를 내기도 한다. 원리는 간단하다. 같은 시간대에 수많은 프로그램이 집중적으로 수행되면 자원과 LOCK 에 대한 경합이 발생하기 때문이다.
그러면 프로세스가 실제 일한 시간보다 대기하는 시간이 더 많아져 총 수행시간이 늘어나느 것이다.

---

## 배치 프로그램 구현 패텬과 튜닝 방안

- 절차형으로 작성된 프로그래밍

  애플리케이션 커서를 열고, 루프 내에서 또 다른 SQL이나 서브 프로시저를 호출하면서 같은 처리를 반복하는 형태

- ONE SQL 위주 프로그램
  ONDE SQL로 구성하거나 집합적으로 정의된 여러 SQL을 단계적으로 실행

  성능 측면에선 ONE SQL 위주의 프로그램이 월등하다. 절차혀응로 작성된 프로그램은 다음과 같은 비효율 때문에 느릴 수 밖에 없고, 개별 SQL을 최적화하더라도 그것을 담고 있는 프로그램 전체를 최적화하는 데 한계가 있다.

  - 반본적인 데이터베이스 call 발생
  - RANDOM i/o 위주
  - 동일 데이터를 중복 액세스

  하지만 절차형으로 작성된 프로그램을 ONE SQL 위주의 프로그렘으로 구현하기가 쉽지만은 않다. 할 수 있다면 ONE SQL 위주로 구현해야겠지만, 불가능하다면 그 안에서 튜닝 방안을 찾으려고 노력해야한다.
  배치 프로그램 패턴별로 튜닝 방안을 요약하면 다음과 같다.

  ### 절차형으로 작성된 프로그램

  \- 병목을 일으키는 SQL을 찾아 I/O 튜닝 : 인덱스를 재구성하고 액세스 경로 최적화
  \- 프로그램 PARALLEL 활용 : 메인 SQL이 읽는 데이터 범위를 달리해 프로그램을 동시에 여러 개 수행
  \- ARRAY PROCESSING 활용
  \- ONE SQL 위주 프로그램으로 다시 구현

  ### ONE SQL로 작성됭 프로그램

  - 병목을 일으키는 오퍼레이션을 찾아 I/O 튜닝

    \- INDEX SCAN 보다 FULL TABLE SCAN방식으로 처리
    \- NL 조인보다 해시 조인 방식으로 처리

  \- 임시 테이블 활용
  \- 파티션 활용
  \- 병렬처리 활용

---

# 병렬 처리 활용

병렬 처리란 SQL 문이 수행해야 할 작업 범위를 여러 개의 작은 단위로 나누어 여러 프로세스( 또는 쓰레드) 에서 동시에 처리하는 것을 말한다. 프로세슥가 동시에 작업하므로 대용량 데이터를 처리할때 수행 속도를 극적으로 단축할 수 있다.

```sql
-- ORACLE 에서 병렬처리를 활용하는 방법은 다음과 같다.
SELECT /*+ FULL(O) PARALLEL(O,4) */
COUNT(*) 주문건수, sum(주문수량) 주문수량, sum(주문금액) 주문금액
FROM 주문 o
WHERE 주문일시 Between '20100101' and '20101231'
```

PARALLEL 힌트를 사용할 때는 반드시 full 힌트도 함께 사용하는 습관이 필요하다. 옵티마이저에 의해 인덱스 스캔이 선택되면 PARALLEL 힌트가 무시되기 때문이다.

다음과 같이 PARALLEL_INDEX 힌트를 사용할 때. 반드시 index 또는 index_ffs 힌트를 함께 사용하는 습관이 필요하다. 옵티마이저가 FULL TABLE SCAN 을 선택하면 PARALLEL_INDEX 힌트가 무시되기 때문이다.

```sql
SELECT /*+ index_ffs(o, 주문_idx) PARALLEL_index(o, 주문_idx, 4) */
COUNT(*) 주문건수, sum(주문수량) 주문수량, sum(주문금액) 주문금액
FROM 주문 o
WHERE 주문일시 Between '20100101' and '20101231'
```

---

# ORACLE 내부 병렬처리 프로세스 및 pq_distribute 힌트

## QUERY COORDINATOR 와 병렬 서버 프로세스

QUERY COORDINATOR(QC)는 병렬 SQL 문을 발행한 세션을 말하며, 병렬 서버 프로세스는 실제 작업을 수행하는 개별 세션들을 말한다.

QC의 역할은 다음과 같다.

- 병렬 SQL이 시작되면 QC는 사용자가 지정한 병렬도와 오퍼레이션 종류에 따라 하나 또는 두 개의 병렬 서버 집합을 할당한다. 우선 서버 풀로부터 필요한 만큼 서버 프로세스를 확보하고 부족분은 새로 생성한다,
- QC는 각 병렬 서버에게 작업을 할당한다. 작업을 지시하고 일이 제대로 진행되는지 관리 감독한다.
- 병렬로 처리하도록 사용자가 지시하지 않은 테이블을 QC가 직접 처리한다. 예를 들어 아래 실행계획에서 DEPT 테이블을 직렬로 읽어 병렬 서버에 전송하는 8~9번 오퍼레이션은 QC의 몫이다.
- QC는 각 병렬 서버의 산출물을 통합하는 작업을 수행한다. 예를 들어 집계함수를 사용한 다음과 같은 병렬 쿼리를 수행할 때, 각 병렬 서버가 자신의 처리 범위 내에서 집계한 값을 QC에게 전송하면 QC가 최종 집계 작업을 수행한다.
- QC 는 쿠리의 최종 결과 집합을 사용자에게 전송하며, DML일 때는 갱신 건수를 집계해서 전송한다. 쿼리 결과를 전송하는 단계에서 수행되는 스칼라 서브 쿼리도 QC가 수행한다.

```sql
SELECT /*+ORDERED USE_HASH(D) FULL(D) NOPARALLEL(D) PARALLEL(E 4)*/
 COUNT(*), MIN(SAL), AVG(SAL), SUM(SAL)
FROM DEPT D, EMP E
WHERE D.LOC = 'CHICAGO'
AND E.DEPTNO = D.DEPTNO

-- EXECUTION PLAN
-- SELECT STATEMENT
--  PX CORRDINATOR
--    PX SEND QC(RANDOM)              :TQ10002
--      SORT AGGREGATE
--        HASH JOIN
--          BUFFER SORT
--            PX RECEIVE
--              PX SEND HASH          :TQ10000
--                TABLE ACCESS FULL   DEPT
--            PX RECEIVE
--              PX SEND HASH          :TQ10001
--                PX BLOCK ITERATOR
--                  TABLE ACCESS FULL
```

## INTRA-OPERATION PARALLELISM 과 INTER-OPERATION PARALLELISM

```SQL
SELECT /*+FULL(고객) parallel(고객 4)*/ *
FROM  고객
ORDER BY 고객명
```

서로 배타적인 범위를 독립적으로 동시에 처리하는 것을 INTRA-OPERATION PARALLELISM 이라고 한다.

첫 번째 서버 집합(p000~p003) 에 속한 4개의 프로세스가 범위를 나눠 고객 데이터를 읽는 작업과, 두 번째 서버집합(p004~p007)이 첫 번째 서버 집합으로 부터 전달받은 고객 데이터를 정렬하는 작업이 모두 여기에 속한다.
같은 서버 집합끼리는 서로 데이터를 주고받을 일이 없다.

반면 고객 데이터를 읽어 반대편 서버 집합에 분배하거나 정렬된 결과를 QC에 전송하는 작업을 동시에 진행하는 것을 INTER-OPERATION PARALLELISM이라고 하며, 이때는 항상 프로세스 간 통신이 발생한다.

---

## 테이블 큐

INTRA-OPERATION PARALLELISM 은 한 병렬 서버 집합에 속한 여러 프로세스가 처리 범위를 달리하면서 병렬로 작업을 진행하는 것 이므로 집합 내에서는 절대 프로세스 간 통신이 발생하지 않는다.
반면 INTER-OPERATION PARALLELISM 은 프로세스 간 통신이 발생하고, 메시지 또는 데이터를 전송하기 위한 통신 채널이 필요하다.
쿼리 서버 집합 간 또는 QC와 쿼리 서버 집합 간 데이터 전송을 위해 연결된 파이프라인을 테이블 큐라고 한다. 그리고 각 테이블 큐에 부여된 이름응ㄹ 테이블 큐 식별자라고 한다.

```sql
select /*+ordered use_hash(e) full(d) noparallel(d) full(e) parallel(e 2)
pdd_distribute(e broadcast none)*/ *
from dept d, emp e
where d.deptno = e.deptno
order by e.name
```

쿼리 서버 집합 간 INTER-OPERATTION PARALLELISM이 발생할 때는 사용자가 지정한 병렬도의 배수 만큼 서버 프로세스가 필요하다. 또한 테이블 큐에는 병렬도의 제곱만큼 파이프라인이 필요하다.

### 생산자-소비자 모델

테이블 큐에는 항상 생산자와 소비자가 존재한다. 처음 dept 테이블을 읽어 분배하는 :TQ1000에서는 QC가 생상자이고 서버집합 1ㅇ이 소비자이다. 이어지는 두 번째 테이블 큐 TQ0001에서는 서버 집합 1이 생상자이고 서버 집합 2가 소비자가 된다. 마지막으로 정렬된 최종결과 집합을 전송하는 :TQ10002에서는 서버 집합 2가 생산자가 되고 QC가 소비자가 된다. SELECT 문자에서의 최종 소비자는 항상 QC일 것잉다.
INTER-OPERATION PARALLELISM이 나타날 때, 소비자 서버 집합은 from 절에 테이블 큐를 참조하는 서브 SQL을 가지고 작업을 수행한다.

---

### 병렬 실행계획에서 생산자와 소비자 식별

아래는 앞서 본 쿼리에 대한 실행계획이다.

```

SELECT STATEMENT
  PXCORDINATOR
    PX SEND QC(ORDER)                     :TQ10002    --- 3
      SORT ORDER BY
        PX RECEIVE
          PX SEND RANGE                   :TQ10001    --- 2
            HASH JOIN
              BUFFER SORT
                PX RECEIVE
                  PX SEND BROADCAST       :TQ10000    --- 1
                    TABLE ACCESS FULL     DEPT
                  PX BLOCK ITERATOR
                    TABLE ACCESS FULL     EMP

```

각 오퍼레이션이 어떤 서버 집합에 속한 병렬 프로세스에 의해 수행되는지는 TQ 칼럼에 보이는 서버 집합 식별자를 통해 확인할 수 있다.

1. QC가 DEPT 테이블을 읽어 첫 번째 서버 집합(Q1, 01)에게 전송한다
2. 이어서 첫 번째 서버 집합(Q1,01)은 EMP 테이블을 병렬로 읽으면서 앞서 QC에게서 받아 둔 dept 테이블과 조인한다.
3. 마지막으로, 두 번째 서버 집합 (Q1,02)는 전송받은 레코드를 정렬하고 QC에 전달한다.

생산자로부터 소비자로 데이터 재분배가 일어날 때마다 테이블 큐 :TQXXXXXX 형태가 표시된다.

---

## IN-OUT 오퍼레이션

```
OPEPRATION                                        NAME          IN-OUT
SELECT STATEMENT
  PX COORDINATOR
    PX SEND QC(RANDOM)                            :TQ10003      P-S
      VIEW                                                      PCWP
        WINDOW SORT PUSHED RANK                                 PCWP
        PX RECIEVE                                              PCWP
          PX SEND HASH                            :TQ10002      P-P
            WINDOW CHILD PUSHED RANK                            PCWP
              HASH JOIN                                         PCWP
                PX RECEIVE                                      PCWP
                  PX SEND BROADCAST               :TQ10001      P-P
                    HASH JOIN                                   PCWP
                      BUFFER SORT                               PCWP
                        PX RECEIVE                              PCWP
                          PX SEND BROADCAST       :TQ10000      S-P
                            TABLE ACCESS FULL     조직           SERIAL(BLANK)
                      PX BLOCK ITERATOR                         PCWP
                        TABLE ACCESS FULL         계약마스터       PCWP
                  PX BLOCK ITERATOR                             PCWC
                    TABLE ACCESS FULL             계약변경이력     PCWP

```

\- SERIAL(BLANK) : 시리얼하게 실행
\- S-P : qc가 처리한 결과를 병렬 서버 프로세스에게 전달
\- P-S : 병렬 서버 프로세스가 처리한 결과를 QC에 전달
\- P-P : 두 개의 병렬 서버 프로세스 집합이 처리, 지정한 병렬도의 2배 만큼 병렬 프로세스 생성
\- PCWP : 병럴 서버 프로세스 집합이 현재 스탭과 그 부모 스탭을 모두 처리
\- PCWC : 병렬 서버 프로세스 집합이 현재 스텝과 그 자식 스텝을 모두 처리

S-P, P-S, P-P는 프로세스 간 통신이 발생한다.
PCWP와 PCWC는 프로세스 간 통신이 발생하지 않ㅇ으며, 각 병렬 서버가 독립저긍로 여러 스텝을 처리할 때 나타난다. 하위 스텝의 출력 값이 상위 스텝의 입력 값으로 사용된다.
P-P, P-S, PCWP, PCWC 는 병렬 오퍼레이션인 반면 S-P 는 직렬 오퍼레이션이다.

---

## 데이터 재분배

병렬 서버 프로세스 간에 데이터를 재분배하는 방식에는 일반적으로 아래 5가지를 사용한다.

### RANGE

order by 또느 sort group by를 병렬로 처리할 때 사용된다. 정렬 작업을 맡은 두 번째 서버 집합의 프로세스마다 처리 범위 를 지정하고 나서 데이터를 읽는 첫 번째 서버 집합이 두 번째 서버 집합의 정해진 프로세스에게 정렬 키 값에 따라 분배하는 방식이다.
QC는 각 서버 프로세스에게 작업 범위를 할당하고 정렬 작업에는 직접 참여하지 않으며, 정렬이 완료되고 나면 순서대로 결과를 받아 사용자에게 전송하는 역할을 한다.

### HASH

조인이나 HASH GROUP BY를 병렬로 처리할 때 사용된다. 조인 키나 GROUP BY 키 값을 해시 함수로 적용하고 리턴된 값에 따라 데이터를 분배하는 방식이다.

### BROADCAST

QC 또는 첫 번째 서버 집합에 속한 프로세스들이 각각 읽은 데이터를 두 번째 서버 집합에 속한 모든 병렬 프로세스에게 전송하는 방식이다. 병렬 조인에서 크기가 매우 작은 테이블이 있을 때 사용되며 P-P뿐만 아니라 S-P방식으로도 이뤄진다.

### KEY

특정 칼럼을 기준으로 테이블 또는 인덱스 파티셔닝을 할때 사용하는 분배 방식이다.

### ROUND-ROBIN

파티션 키, 정렬 키, 해시 함수등에 의존하지 않고 반대편 병렬 서버에 무작위로 데이터를 분배할 때 사용된다.

---

## PQ_DISTRIBUTE 힌트 활용

### pq_distribute 힌트 용도

조인하는 양쪽 테이블을 파티션 구성, 데이터 크기등에 따라 병렬 조인을 수행하는 옵티마이저의 선택이 달라질 수 있다.
대개 옵티마이저의 선택이 최적이라고 할 수 있지만 때론 그렇지 않은 경우도 있다. 그럴 때 pq_distribute 힌트를 사용해서 옵티마이저의 선택을 무시하고 사용자가 직접 조인을 위한 데이터 분배 방식을 결정할 수 있다.

\- 옵티마이저가 파티션된 테이블을 적절히 활용하지 못하고 동적 재분할을 시도할 때
\- 기존 파티션 키를 무시하고 다른 키 값으로 동적 재분할 하고 싶을때
\- 통계정보가 부정확 하거나 통계정보를 제공하기 어려운 상황에서 실행계획을 고정하려고 할 때
\- 기타 여러 가지 이유로 데이터 분배 방식을 변경하려고 할 때

병렬 방식으로 조인을 수행하기 위해서는 프로세스들이 서로 독립적으로 작업할 수 있도록 사전 준비작업이 필요하다. 먼저 데이터를 적절히 분배하는 작업이 선행되어야 한다.
병렬 쿼리는 분할&정복 원리에 기초핟나. 그 중에서도 병렬 조인을 위해서는 분배 & 조인 원리가 작동함을 이해하는 것이 매우 중요하다. 이때 PQ_DISTRUBUTE 힌트는 조인에 앞서 데이터를 분배하는 과정에만 관여하는 힌트임을 반드시 기억해야 한다.

예를 들어 아래 실행계획을 보면 테이블은 양쪽 모두 HASH 방식으로 분배했지만 조인은 소트머지조인 방식으로 수행했다. 즉, 데이터를 재분배하기 위해 해시 함수를 사용하는 것일 뿐 조인 방식과는 무관한다.

```sql
SELECT /*+ordered use_merge(e) parallel(d 4) parallel(e 4) pq_distribute(e hash hash)*/ *
FROM DEPT D, EMP E
WHERE E.DEPTNO = D.DPETNO

-- EXECUTION PLAN
SELECT STATEMENT
  PX COORDINATOR
    PX SEND QC (RANDOM)                 :TQ10002
      MERGE JOIN
        SORT JOIN
          PX RECIEVE
            PX SEND HASH                :TQ10000
              PX BLOCK ITERATOR
                TABLE ACCESS FULL       DEPT
        SORT JOIN
          PX RECIEVE
            PX SEND HASH                :TQ10001
              PX BLOCK ITERATOR
                TABLE ACCESS FULL       EMP
```

---

### PQ_DISTRIBUTE 사용법

힌트 사용법은 다음과 같다.

```sql
-- TABLE : INNER 테이블명 or alias
-- OUTER_DISTRIBUTION: OUTER TABLE DISTRIBUTION 방식
-- INNER_DISTRIBUTION : INNER TABLE DISTRIBUTION 방식

  /*+ PQ_DISTRIBUTE(TABLE, OUTER_DISTRIBUTION, INNER_DISTRIBUTION*/
```

PQ_DISTRIBUTE 힌트로 지정할 수 있는 데이터 분배 방식과 특징을 요약하면 다음과 같다.

\- PQ_DISTRIBUTE(INNER, NONE, NONE)

FULL-PARTITION WISE JOIN 으로 유도할 때 사용한다. 당연히 양쪽 테이블 모두 조인 칼럼에 대해 같은 기준으로 파티셔닝 돼 있을 때만 사용한다

```
partition wise join 은 조인에 참여하는 두 테이블을 조인 칼럼에 대해 같은 기준으로 파티셔닝을 하고서 각 파티션 짝끼리 독립적으로 조인을 수행한다. 파티션 짝을 구성하고 나면 병렬 프로세스끼리 서로 데이터를 주고받으며 통신할 필요가 전혀 없으므로 병렬 조인 성능을 크게 높일 수 있다.
양쪽 테이블이 사전에 파티셔닝돼 있어 곧바로 PARTION WISE JOIN 하는 경우를 FULL PARTITION WISE JOIN 이라고 하고, 한 쪽만 파티셔닝 돼 있어 나머지 한쪽을 실행 시점에 동적으로 파티셔닝하고서 PARTITION WISE JOIN 하는 경우를 PARTIAL PARTITION WISE JOIN 이라고 한다.
```

\- PQ_DISTRIBUTE(INNER, partition, NONE)

PARTIAL PARTITION WISE JOIN 으로 유도할 때 사용하며, outer 테이블을 inner 테이블 파티션 기준에 따라 파티셔닝 하라느 뜻이다. 당연히 inner 테이블이 조인 키 칼럼에 대해 파티셔닝돼 있을 때만 작동한다.

\- PQ_DISTRIBUTE(INNER, NONE, PARTITION)

PARTIAL PARTITION WISE JOIN 으로 유도할 때 사용하며, inner 테이블을 outer 테이블 파티션 기준에 따라 파티셔닝하라는 뜻이다. 당연히 outer 테이블이 조인 키 칼럼에 대해 파티셔닝돼 있을 때만 작동한다.

\- PQ_DISTRIBUTE(INNER, hash, hash)

조인 키 칼럼을 해시 함수에 적용하고 거기서 반환된 값을 기준으로 양쪽 테이블을 동적으로 파티셔닝하라는 뜻이다. 조인되는 테이블을 둘 다 파티셔닝해서 파티션 짝을 구성하고 PARTION WISE JOIN을 수행한다.

\- PQ_DISTRIBUTE(INNER, BROADCAST, NONE)

OUTER TABLE을 BORADCAST 하라는 뜻이다.

\- PQ_DISTRIBUTE(INNER, NONE, BROADCAST)

INNER 테이블을 BROADCAST 하라는 뜻이다.

---

### PQ_DISTRIBUTE 힌트를 이용한 튜닝 사례

통계정보가 없거나 잘못된 상태에서 병렬 조인을 수행하면 옵티마이저가 아주 큰 테이블을 BROADCAST 하는 경우가 종종 샌긴다. 임시 테이블을 많이 사용하는 야간 배치나 데이터 이행 프로그램에서 그런 문제가 자주 나타나느데, 다음은 데이터 이행 도중 실제 문제가 발생했던 사례다.

```sql
INSERT /*+APPEND*/ INTO 상품기본이력(...)
SELECT /*+PARALLEL A(,32) PARALLEL(B,32) PARALLEL(C,32) PARALLEL(D,32) */
....
FROM  상품기본이력임시 a, 상품 b, 코드상세 c, 상품상세 d
WHERE a.상품번호 = b.상품번호
AND ...

-- INSERT /*+APPEND*/ INTO 상품기본이력(
-- 1행에 오류 :
-- 병렬 질의 서버 P013에 오류신호가 발생했습니다.
-- 256으로 테이블 공간 TEMP에서 임시 세그먼트를 확장할 수 없습니다.
```

1시간 40분간 수행되던 SQL이 임시세그먼트를 확장할 수 없다는 오류 메시지를 던지면서 멈췄다.
상품기본이력임시 테이블에 통계정보가 없던 것이 원인이었다. 실제 천만 건에 이르는 큰 테이블이었는데 통계 정보가 없어 옵티마이저가 5248건의 작은 테이블로 판단한 것을 볼 수 있다.
이 큰 테이블을 32개 병렬 서버에게 BROADCAST 하는 동안 과도한 프로세스 간 통신이 발생했고, 결국 TEMP 테이블 스페이스를 모두 소진하고 멈췄다.

PQ_DISTRUBTE 힌트를 이용해 데이터 분배 방식을 조정하고 나서 다시 수행하면 2분 29초 만에 작업을 완료한다.

```sql
INSERT /*+APPEND*/ INTO 상품기본이력(...)
SELECT /*+ORDERED PARALLEL A(,16) PARALLEL(B,16) PARALLEL(C,16) PARALLEL(D,16)
          PQ_DISTRIBUTE(B, NONE, PARTITION)
          PQ_DISTRIBUTE(C, NONE, BROADCAST)
          PQ_DISTRIBUTE(D, HASH, HASH)
 */
....
FROM  상품기본이력임시 a, 상품 b, 코드상세 c, 상품상세 d
WHERE a.상품번호 = b.상품번호
AND ...

-- OPERATION
INSERT STATEMENT
  LOAD AS SELECT
    HASH JOIN
      HASH JOIN OUTER
        HASH JOIN
          PARTITION HASH ALL
            TABLE ACCESS FULL  상품기본이력임시
          TABLE ACCESS FULL    상품
        TABLE ACCESS FULL      코드상세
      TABLE JOIN FULL          상품상세
```

---

## 병렬 처리 시 주의사항

병렬 쿼리를 과도하게 사용하면 시스템을 마비시킬 수도 있다. 적절한 사용 기준이 필요하다.

- 동시 사용자 수가 적은 애플리케이션 환경에서 직렬로 처리할 때보다 성능 개선 효과가 확실할때
- OLPT성 시스템 환경이더라도 작업을 빨리 완료함으로써 직렬로 처리할 때보다 오히려 전체적인 시스템 리소스 사용률을 감소시킬 수 있을 때

야간 배치 프로그램에는 병렬 처리를 자주 사용하는데, 야간 배치 프로그램은 전체 목표 시간을 달서하는 것을 목표로 해야지 개별 프로그램의 수행 속도를 단축하려고 필요 이상의 병렬도를 지정해선 안된다.
업무적으로 10분이내 수행이 목표인 프로그램을 5분으로 단축하려고 병렬 처리 기법을 남용해서는 안된다.
특정 소수 배치 작업이 과도한 병렬처리를 시도한다면 CPU , 메모리, 디스크 등 자원에 대한 경합 때문에 오히려 전체 배치 수행 시간이 늘어 날수 있다.
병렬도가 높다고 성능이 선형적으로 좋아지는 것도 아니다. 결론적으로 성능 개선 효과가 확실한 최소한의 병렬도를 지정하려는 노력이 필요하다.

물론 시스템 리소스를 최대한 사용해야할 때도 있는데 데이터 이행이 대표적이다. 이때는 모든 애플리케이션을 중지시키고 이행 프로그램이 시스템을 독점적으로 사용하기 때문에 가능한 모든 리소스를 활용해 이행 시간을 최대한 단축하는 것을 목표로 하는 것이 당하다.

병렬 DML 수행 시 EXCLUSIVE 모드 테이블 LOCK이 걸리므로 트랜잭션이 활발한 주간에는 절대 사용해선 안된다.
