데이터 딕셔너리에 저장된 통계정보는 옵티마이저에 의해 활용된다.

인덱스 , 클러스터 등 옵티마이징 팩터가 동일한 상황에서 CBO 행동에 결정적 영향을 미치는 것은 통계정보이다.

따라서 고성능 데이터베이스를 구축하는데 있어 정확하고 안정적인 통계정보를 제공하는 것이 무엇보다 중요하다.

### 선택도

전체 대상 레코드 중에서 특정 조건에 의해 선택될 것으로 예상되는 비율을 말한다.

선택도를 가지고 카디널리티를 구하고, 다시 비용을 구함으로 써 인덱스 사용여부, 조인 순ㅅ와 방법등을 결정하므로 선택도는

최적의 실행계획을 수립하는데 필요한 요인이다.

선택도 - 카디널리티 - 비용 - 액세스 방식, 조인 순서, 조인 방법 등 결정

히스토그램이 있으면 그것을 선택도로 산정하며, 단일 컬럼에 대해서는 정확도도 비교적 높다.

히스토그램이 없거나 있더라도 조건절에 바인드 변수를 사용하면 옵티마이저는 데이터 분포가 균일하다고 가정한 상태에서

선택도를 구한다.

히스토그램 없을때 등치 조건에 대한 선택도는 1/Distinct value의 수 이다.

히스토그램 없이 부등호, between 같은 범위검색 조건에 대한 선택도는 조건절에서 요청한 값 범위 / 전체 값 범위이다.

두 개의 값 범위는 컬럼 통계로서 수집된 high_value, low_value, num_distinct를 이용해 구한다.

컬럼 히스토그램이 없을때 옵티마이저는 조건절에서 요청한 값 밤위에 여기에 속한 값들이 전체 값 범위에 고르게 분포돼 있음을 가정하고 선택도를 구한다.

- 부등호 조건 선택도

ABS(high_value - 비교값) / high_value - low_value

- 등호 + 부등호 조건 선택도

ABS(high_value - 비교값) / high_value - low_value + 1/num_distinct

### 카디널리티

카디널리티는 특정 액세스 단계를 거치고 나서 출력될 것으로 예상되는 결과 건수를 말한다.

카디널리티 = 총 로우 수 \* 선택도

컬럼 히스토그램이 없을때 등치 조건에 대한 선택도가 1/num_distinct이므로 커디널리티는 다음과 같다.

카디널리티 = 총 로우 수 \* 선택도 = num_rows / num_distinct

num_rows는 테이블 통계에서, num_distinct는 컬럼 통계에서 확인할 수 있다.

\- 테이블 통계 : dba_tables, dba_tab_statistcs
\- 컬럼 통계 : dba_tab_columns, dba_tab_col_statistics

#### 선택도 및 카디널리티 계산식 테스트

```sql
create table t_emp
as
select b.no, a.*
from
(select * from scott.emp where rownum <= 10) a
,(select rownum no from dual connect by level <= 100) b


-- size를 1로 설정하면 히스토그램은 생성하지 않는다.

begin
  dbms_stats.gather_table_stats(user, 't_emp', method_opt => 'for all columns size 1'
end;
/

select job, count(*) from t_emp group by job order by job;

```

히스토그램이 없으므로 평균적인 컬럼 분포를 가정해 정해진 계산식에 따라 선택도와 카디널리티를 구한다.

히스토그램이 있는 경우 공식에 의존하지 않고 미리 구해놓은 히스토그램을 이용한다.

히스토그램을 생성했더라도 바인드 변수를 사용하면 평균적인 분포를 가정해 카디널리티를 구한다.

```sql
explain plan for
select * from t_emp where job = :job;
```

### NULL 값을 포함할 때

조건절 컬럼의 Null 값을 포함할 때 num_distinct에 null은 포함되지 않는다.

선택도 = (1 / distinc value 수) \* (null 값을 제외한 로우 수 / 총 로우 수)

```sql
update t_emp set job = NULL where no <= 50;

commit;
```

job 값이 NUll인 레코드는 500건이다.

동치 조건으로 비교할 때 양쪽 값이 모두 null 이면 참을 반환하는 dbms도 있지만 오라클은 예외이다.

null을 등치조건으로 비교하면 항상 공집합니다.

따라서 바인드 변수를 사용할때 어떤 값이 입력되든 job이 null인 레코드는 결과집합에서 제외된다.

등치 조건에 대한 선택도를 구할 때 이런 특성을 반영하려면 기존 공식에 Null이 아닌 로우비중을 곱하고, 분모인 Distinct Value 개수에서 Null 값을 제외시키면 된다.

통계상 Null은 num_distinct에 포함되지 않으므로 분모에서 null 을 제외할 필요없이 null 값이 아닌 로우 비중만 기존 식에 곱해주면 된다.

선택도 = (1/Distinct Value Count) \* (null 값을 제외한 로우 수 / 총 로우수)

= 1 / num_distinct \* ((numrows - numnulls) / num_rows)

= (1 - (num_nulls / num_rows)) / num_distinct

### 조건절이 두 개 이상일 때

조건절이 두 개 이상일 때의 카디널리티는 각 컬럼의 선택도와 전체 로우의 수를 곱해주면 된다.

### 범위검색 조건일 때

선택도 = 조건절에서 요청한 값 범위 / 전체 값 범위

옵티마이저는 조건절에서 요청한 범위에 속한 값들이 전체 값 범위에 고르게 분포돼 있음을 가정한다.

```sql
create table t
as
select rownum no1,
case when
rownum <= 1000 or rownum > 9000
then rownum
else 5000 and no2
from dual
connect by level <= 10000;

begin
  dbms_stats.gather_table_stats(user, 't', method_opt => 'for all column size 1');
end;
/

```

no1과 no2 모두 low_value와 high_value는 각각 1과 10000이다.

no1은 값이 고르게 분포돼있지만 no2는 아니다. 1001에서 9000 까지의 레코드의 값은 모두 5000 이다.

아래의 쿼리를 바인드변수를 1000에서 9000까지 증가시키면서 실행하면 두 쿼리의 카디널리티가 항상 똑같이 계산된다.

```sql
select * from t where no1 > (:상수);
select * from t where no2 > (:상수);
```

```sql
select * from t where no2 between 3000 and 4000
```

no2에는 없는 3000~4000 구간을 조회해도 카디널리티가 동일하게 1010건으로 계산된다.

아래와 같이 히스토그램을 만들고 나면 근사치로 카디널리티를 계산한다.

```sql
begin
  dbms_stats.gather_table_stats(user, 't', method_opt => 'for all columns size 254');
end;
```

### cardinality 힌트를 이용해 실행계획 제어

옵티마이저가 계산한 카디널리티가 부정확할 때는 힌트를 이용해 사용자가 직접 카디널리티 정보를 제공할 수 있다.

아래 쿼리를 수행하면 Dept의 카디널리티가 4이고, emp의 카디널리티가 14이므로 해시조인을 위한 build input으로서 dept가 선택된다.

만약 dept의 실제 카디널리티가 16이라면 힌트를 통해 emp를 build input으로 삼아야한다.

```sql
select /*+use_hash(d e)*/ *
from dept d, emp e
where d.deptno = e.deptno
```

leading이나 swap_join_inputs 힌트를 이용할 수 있지만 cardinality 힌트를 이용할 수도 있다.

```sql
select /*+use_hash(d e) cardinality(d 16)*/
*
from dept d, emp e
where d.deptno = e.deptno
```

참고로 10g 부터는 opt_estimate를 이용할 수 있다. 옵티마이저가 예상한 카디널리티에 4를 곱하라는 의미다,.

```sql
select /*+use_hash(d e) opt_estimate(table, d, sacle_rows=4)*/
*
from dept d, emp e
where d.deptno = e.deptno
```
