PL/SQL로 작성한 함수와 프로시저를 컴파일하면 바이트코드로 생성되며, 이를 해석하고 실행할 수 있는 PL/SQL엔진만 있다면 어디서든 실행될 수 있다.

바이트코드는 데이터 딕셔너리에 저장되었다가 런타임 시 해석된다.

PL/SQL 성능이 나쁜이유는 그 안에서 Recursive SQL을 수행하기 때문이다.

PL/SQL은 인터프리터 언어이므로 그것을 작성한 함수 실행 시 매번 SQL 실행엔진과 PL/SQL 가상머신 사이에 컨텍스트 스위칭이 일어난다.

SQL에서 함수를 호출할 때마다 SQL 실행엔전이 사용하던 레지스터 정보를 백업했따가 PL/SQL 엔진이 실행을 마치면 다시 복원하는 작업을 반복하게 되므로 느려질 수 밖에 없다.

### Recursive CAll을 포함하지 안흔 함수의 성능 부하

가장 흔히 볼 수 있는 사용자 정의 함수 남용 사례이다.

```sql
create or replace function date_to_char(p_dt date) return varchar2
as
begin
  return to_char(p_dt, 'yyyy/mm/dd hh24:mi:ss');
end;
/

create table t(no number, char_tim varchar2(21));

set timing on
insert into t
select rownum no
,to_char(sysate + rownum 'yyyy/mm/dd hh24:mi:ss') char_time
from dual
connect by level <= 10000;

insert into
select rownum no
, date_to_char(sysdate + rownum) char_time
from dual
connect by level <= 100000;
```

사용자 함수 사용을 통해 잦은 컨택스트 스위칭을 유발하면 보통 5~10배 정도 느려진다.

### Recursive Call을 포함하는 함수의 성능부하

대개의 사용자 정의 함수에는 Recursive Call을 포함한다.

네트워크 트래픽을 발생시키는 User CAll에 비하면 비용이 적지만 Recursive Call도 매번 Execute Call 과 Fetch Call을 발생시키기 때문에

대량의 데이터를 조회하면서 레코드 단위로 함수를 호출하도록 쿼리를 작성하면 성능이 극도로 나빠진다.

```sql
-- 사용자정의함수 내에서 Dual 데티블을 읽는 케이스
create or replace function date_to_char(p_dt date) return varchar2
as
begin
  select 1 into n from dual;
  return to_char(p_dt, 'yyyy/mm/dd hh24:mi:ss');
end;

```

I/O가 발생하지 않는 쿼리에서 사용자함수를 실행하더라도 속도가 현저히 저하된다.

대용량 조회 쿼리에서 함수를 남용하면 읽는 레코드 수만큼 건건이 함수 호출이 발생해 성능이 극도로 저하된다.

따라서 사용자 정의함수는 소량의 데이터 조회 시에만 사용하거나, 대용량 조회시에는 부분범위처리가 가능한 상황에서재한적으로 사용해야한다.

성능을 위해서라면 가급적 조인 또는 스칼라 서브쿼리 형태로 변환해야한다.

### 함수를 필터 조건으로 사용할 때 주의 사항

조건절과 인덱스 상황에 따라 함수 호출 횟수가 달라진다.

```sql
create or replace function emp_avg_sal return number
is
  l_avg_sal number;
begin
  seelect avg(sal) into l_avg_sal from emp;
  return l_avg_sal
end;
/

create index EMP_X01 on emp(sal);
create index EMP_X02 on emp(deptno);
create index EMP_X03 on emp(deptno,sal);
create index EMP_X04 on emp(deptno,ename, sal);
```

- 인덱스를 사용하지 않고 Full scan 하면, 스캔하면서 읽은 전체 건수만큼 함수 호출이 발생한다.

- sal 컬럼을 선두로 가즌ㄴ 인덱스를 이용하면 단 한 번의 함수 호출이 일어난다.

- 조건절에 deptno 관련 조건을 추가하고, deptno 컬럼 하나만으로 구성된 인덱스를 이용하면 sal 조건은 테이블 필터 조건으로 사용되므로 테이블 액세스를 하는 횟수만큼 호출이 일어난다.

- 조건절에 deptno 관련 = 조건을 추가하고, deptno+sal 순으로 구성된 인덱스를 이용하면 sal 조건까지 인덱스 액세스 조건으로 사용되므로 1번의 함수 호출만 발생한다.

- 조건절에 deptno 관련 = 조건을 추가하고, deptno와 sal 컬럼 중간에 ename 컬럼이 낀 인덱스를 사용하면 인덱스를 스캔할 첫 번째 레코드 액세스 단계에서 1번, 필터 단계에서 4번, deptno 조건 범위를 넘어
  더 이상 조건을 만족하는 레코드가 없음을 확인하는 one-plus 스캔 과정에서 1번, 총 6번의 함수 호출이 일어난다.

- 조건절에 deptno 관련 = 조건을 추가하고, deptno 가 선두인 인덱스를 사용하는 경우 sal 칼럼은 필터 조건으로 사용된다. 따라서 함수 호출이, 인덱스를 스캔할 첫 번째 레코드를 엑세스하는 단계에서 1번,
  deptno 조건을 만족하는 나머지 건을 스캔하는 동안 13번, 총 14번이 발생한다.

### 함수와 읽기 일관성

특정테이블을 사용하는 사용자정의함수를 참조하는 쿼리가 있다. 이 쿼리를 수행하고 결과집합을 FEtch 하는 동안 다른 세션에서 함수에서 사용하는 특정테이블의 value 값을 변경하면 읽기 일관성이 보장되지 않는다.

```sql
  create table LookupTable (key number, value varchar2(100));

  insert into LookupTable values (1, 'YAMAHA');

  commit;

  create or replace function loopup(l_input number) return varchar2
  as
    l_output LookupTable.value%TYPE;
  begin
    select value into l_output from LookupTable where key = l_iput;
    return l_output;
  end;
/
```

lookup 함수를 춤조하는 쿼리를 수행하고 결과집합을 FETCH 하는 동안 세션에서 LookupTable로부터 value 값을 변경하면 레코드를 Fetch 하면서

loopup 함수가 반복호출되는동안, 중간부터 다른 결과를 리턴하게 된다.

가장 기본적인 문장수준 읽기일관성이 보장되지 않는 것으로, 함수 내에서 수행되는 Recursive 쿼리는 메인 쿼리의 시작 시점과 무관하게 쿼리가 수행되는 시점을 기준으로 블록을 읽기 때문에 생긴느 현상이다.

사용자 지정함수가 아닌 일반 조인문 또는 스칼라 서브쿼리는 문장수준 읽기 일관성이 보장된다.

```sql
-- 일반조인문

select
a.지수업종코드
,min(a.지수업종명) 지수업종명
,avg(c.현재가) 평균주식가격
,sum(c.현재가 * c.발행주식수) 시가총액
from 지수업종 a, 지수업종구성종목 b, 종목별시세 c
where a.지수업종유형코드 = '001'
and b.지수업종유형코드 = a.지수업종코드
and c.종목코드 = b.종목코드
group by a.지수업종코드

-- 스칼라서브쿼리

select
a.지수업종코드
,min(a.지수업종명) 지수업종명
,avg(select 현재가 from 종목별시세 where 종목코드 = b.종목코드) 평균주식가격
,sum(select 현재가 * 발행주식수 from 종목별시세 where 종목코드 = b.종목커드) 시가총액
from 지수업종 a, 지수업종구성종목 b
where a.지수업종유형코드 = '001'
and b.지수업종유형코드 = a.지수업종코드
and c.종목코드 = b.종목코드

```

읽기 일관성 문제는 프로시저, 패키지, 트리거를 사용할 때도 공통적으로 나타난다.

오라클에서 트리거를 사용하면 데이터 정합성이 깨진는 이유는 오라클만의 독특한 읽기 읽관성 모델때문이다. 함수/프로시저를 잘못 사용하면 성능저하뿐아니라 정합성까지 해칠 수 있으므로

주의해야한다.

### 함수의 올바른 사용기준

함수를 사용하면 성능이 향상되는 사례도 많다. 채번 함수가 대표적이다.

오라클 Sequence 오브젝트를 사용하지 않는 한, LOCK 경합을 최소화하면서 이보다 따르게 채번하는 방법은 없다.

채번을 위해 PL/SQL 함수를 사용하지 않았다면 애플리케이션 단에서 select,insert,update를 날리면서 차번해야하는데 이는 User Call을 발생시키는 것이므로 Recursive Call보다 느리고, Lock 경합시 대기시간도 길어진다.

테이블에서 트리거를 정의하면 DML 속도가 느려지긴하지만 트리거를 통해처리하려 했던 목적을 트리거보다 더 빠르게 달성할 수 있는 방법은 배치 밖에없다.

실시간 요건을 만족하면서 애플리케이션 단에서 트리거보다 더 빠른 방법은 없다.

Recursive Call 부하는 대안이 있는 경우 해소해야할 대상이지만 User Call 이 발생하는 대안이라면 쓰지않는 편이 낫다.

모든 프로그램을 PL/SQL 함수와 프로시저로 구현하려는 것도 문제가 될 수 있다.

라이브러리 캐시에서 관리해야할 오브젝트 개수와 크기가 늘어나면 히트율이 떨어지고 경합이 증가한다.

Dependency 체인에 의한 라이브러리 캐시부하를 최소화하려면 함수/프로시저보다 패키지를 사용하는게 유리하다.

연산 위주의 작업은 애플리케이션 서버 단에서 주로 처리하고, SQL 수행을 많이 요하는작업은 오라클 함수/프로시저를 이용하는게 좋다.
