# 1.1 SQL 파싱과 최적화

## 1.1.1 구조적, 집합적, 선언적 질의 언어

```sql
SELECT E.EMPNO, E.ENAME, E.JOB, D.DNAME, D.LOC
FROM EMP E, DEPT D
WHERE E.DEPTNO = D.DEPTNO
ORDER BY E.NAME
```

SQL(Structured Query Language)는 구조적 질의 언어이다.

원하는 결과집합을 구조적, 집합적으로 선언하지만, 그 결과집합을 만드는 과정은 절차적이다. 

절차적으로 결과집합을 만들기 위해서는 프로시저가 팔요한데 프로시저를 만들어 내는 DBMS 내부 엔진이 바로 SQL 옵티마이저다.

DBMS 내부에서 프로시저를 작성하고 컴파일해서 '실행 가능한 상태'로 만드는 과정을 'SQL 최적화' 라고 한다.

---

## 1.1.2 SQL 최적화

SQL을 실행하기 전 최적화 과정을 세분화하면 아래와 같다.

1. SQL 파싱

사용자로 부터 SQL을 전달받으면 가장 먼저 SQL Parser가 파싱한다. SQL 파싱을 요약하면 아래와 같다.

\- 파싱 트리 생성 : SQL 문을 이루는 개별 구성요소를 분석해 파싱 트리 생성

\- Syntax 체크 : 문법적 오류가 없는지 확인 (사용할 수 없는 키워드를 사용했는지, 순사거 바르지 않거나 누락된 키워드가 있는지 등)

\- Semantic 체크 : 의미상 오류가 없는지 확인 (존재하지 않는 테이블 또는 컬럼을 사용했는지, 사용한 오브젝트에 대한 권한이 있는지 확인)

2. SQL 최적화

그 다음 단계가 SQL 최적화이고 옵티마이저가 그 역할을 맡는다.

미리 수집한 시스템 및 오브젝트 통계정보를 바탕으로 다양한 실행경로를 생성해 비교한 후 가장 효율적인 하나를 선택한다. 데이터베이스의 성능을 결정하는 가장 핵심적인 엔진이다.

\* 일반적으로 SQL 최적화는 SQL 파싱과 SQL 최적화를 포괄한다.

3. 로우 소스 생성

SQL 옵티마이저가 선택한 실행경로를 실제 실행 가능한 코드 또는 프로시저 형태로 포맷팅 하는 단계이다. 로우 소스 생성기가 그 역할을 맡는다.

---

## 1.1.3 SQL 옵티마이저

SQL 옵티마이저는 사용자가 원하는 작업을 가장 효율적으로 수행할 수 있는 최적의 데이터 액세스 경로를 선택해주는 DBMS의 핵심 엔진이다.

옵티마이저 최적화 단계를 요약하면 다음과 같다.

1. 사용자로부터 전달받은 쿼리를 수행하는 데 후보군이 될 만한 실행계획들을 찾아낸다.

2. 데이터 딕셔너리에 미리 수집해 둔 오브젝트 통계 및 시스템 통계정보를 이용해 각 실행계획의 예상비용을 산정한다.

3. 최저 비용을 나타내는 실행계획을 선택한다.

\* SQL 옵티마이저는 별도의 프로세스가 아닌 서버 프로세스가 가진 기능(FUNCTION)이다. SQL 파서와 로우 소스 생성기도 마찬가지이다.

---

## 1.1.4 실행계획과 비용

실행계획은 DBMS가 제공하는 SQL 실행경로 미리보기 기능이다. SQL 옵티마이저가 생성한 처리절차를 사용자가 확인할 수 있게 '트리구조'로 표현한 것이 실행 계획이다.

미리보기 기능을 통해 자신이 작성한 SQL이 테이블을 스캔하는지 인덱스를 스캔하는지, 인덱스를 스캔한다면 어떤 인덱스인지를 확인할 수 있고, 다른 방식으로 처리된다면 실행경로를 변경할 수 있다.

옵티마이저가 특정 실행계획을 선택하는 근거는 무엇일까?

```SQL

-- 옵티마이저가 특정 실행계획을 선택하는 근거를 알아보기 위한 테스트용 테이블 생성

CREATE TABLE T
AS
SELECT D.NO, E.*
FROM SCOTT.EMP E
, (SELECT ROWNUM NO FROM DUAL CONNECT BY LEVEL <= 1000) D;

-- 인덱스 생성
create index t_x01 on t(deptno, no);
create index t_x02 on t(deptno, job, no);

-- T table 의 통계정보를 수집한다.

exec dbms_stats.gather_table_stats(user, 't');

-- AutoTrace를 활성화 한다.
set autotrace traceonly exp;

-- 옵티마이저가 T_X01 인덱스를 선택한다.
-- 비용(COST)가 가장 저렴한것으로 판단했기 때문이다.

select * from t
where deptno = 10
and no = 1;

-- T_X02 인덱스를 사용하도록 힌트를 지정한다.
-- COST 가 30으로 측정된다.
select /*+index(t t_x02)*/ * from t
where deptno = 10
and no = 1;

-- TABLE FULL SCAN 하도록 full 힌트를 지정한다.
-- COST가 29로 측정된다.
select /*+full(t)*/ * from t
where deptno = 10
and no = 1;
```

옵티마이저가 T_X01 인덱스를 선택한 근거가 '비용'임을 알 수 있다. 비용은 쿼리를 수행하는 동안 발생할 것으로 예상하는 I/O 횟수 또는 예상 소요시간을 표현한 값이다.

SQL 실행계획에 표시되는 COST는 어디까지나 예상치다. 실행경로를 선택하기 위해 옵티마이저가 여러 통계정보를 활용해서 계산해 낸 값이다.

실측치가 아니므로 실제 수행할 때 발생하는 I/O 또는 시간과 많은 차이가 난다.

---

## 1.1.5 옵티마이저 힌트

SQL 옵티마이저는 대부분 좋은 선택을 하지만 완벽하지 않다. 특히 SQL이 복잡할수록 실수할 가능성도 크다.

통계정보에 담을 수 없는 데이터 또는 업무 특성을 활용해 개발자가 직접 더 효율적인 액세스 경로를 찾아낼 수도 있다.

이럴 때 옵티마이저 힌트를 이용해 데이터 액세스 경로를 바꿀 수 있다.

```sql
SELECT /*+ INDEX(A 고객_PK) */
고객명, 연락처, 주소, 가입일시
FROM 고객 A
WHERE 고객ID = '000000008'
```

### 주의사항

힌트 사용법은 단순하지만 아래 몇 가지 사항을 주의해야 한다.

```sql
-- 힌트 안에 인자를 나열할 땐 ','(콤마)를 사용할 수 있지만, 힌트와 힌트 사이에서 사용하면 안 된다.
/*+INDEX(A A_X01) INDEX(B, B_X03*/ --  모두 유효
/*+INDEX(C), FULL(D)*/ -- 첫 번째 힌트만 유효

-- 테이블을 지정할 때 아래와 같이 스키마명까지 명시하면 안된다.
SELECT /*+FULL(SCOTT.EMP)*/ -- 무효
FROM EMP

-- FROM 절 테이블명 옆에 ALIAS를 지정했다면, 힌트도 반드시 ALIAS를 사용해야한다.
-- FROM 절에 ALIAS를 지정했는데 힌트에는 아래와 같이 테이블명을 사용하면, 그 힌트는 무시된다.
SELECT /*+ FULL(EMP) */ -- 무효
FROM EMP E
```

세부적인 힌트를 지정할 수 있다.

```sql
SELECT /*+INDEX(A IDX_주문일자)*/
A.주문번호, A.주문금액, B.고객명, B.연락처, B.주소
FROM 주문 A, 고객 B
WHERE A.주문일자 = :ORD_DT
AND A.고객ID = B.고객ID
```

주문 테이블을 액세스할 때 주문일자 컬럼이 선두인 인덱스를 사용하도록 힌트로 지정했다. 조인 방식과 순서, 고객 테이블 액세스 방식은 옵티마이저가 알아서 판단하도록 남겨뒀다.

반면, 아래 SQL에는 옵티마이저가 절대 다른 방식을 선택하지 못하도록 힌트를 빈틈없이 지정했다.

```sql
SELECT /*+LEADING(A) USE_NL(B) INDEX(A IDX_주문일자) INDEX(B 고객_PK) */
A.주문번호, A.주문금액, B.고객명, B.연락처, B.주소
FROM 주문 A, 고객 B
WHERE A.주문일자 = :ORD_DT
AND A.고객ID = B.고객ID
```

어떤 방식이 옳은지는 애플리케이션 환경에 따라 다르다. 통계정보나 실행 환경 변화로 인해 옵티마이저가 실수하더라도 별문제가 없는 시스템이 있는가하면, 큰 손실을 만드는 시스템도 있다. 기왕 힌트를 쓸거면 자세히 기술하는 것이 좋다.

### 자주 사용하는 힌트 목록

#### 최적화 목표

\- ALL_ROWS : 전체 처리속도 최적화
\- FIRST_ROWS(N) : 최초 N 건 응답속도 최적화

#### 엑세스 방식

\- FULL : TABLE FULL SCAN 으로 유도
\- INDEX : INDEX SCAN 으로 유도
\- INDEX_DESC : INDEX를 역순으로 스캔하도록 유도
\- INDEX_FFS : INDEX FAST FULL SCAN으로 유도
\- INDEX_SS : INDEX SKIP SCAN으로 유도

#### 조인순서

\- ORDERED : FROM 절에 나열된 순서대로 조인
\- LEADING : LEADING 힌트 괄호에 기술한 순서대로 조인 (LEADING T1 T2)
\- SWAP_JOIN_INPUTS : 해시 조인 시, BUILD INPUT을 명시적으로 선택 (SWAP_JOIN_INPUTS(T1))

#### 조인방식

\- USE_NL : NL 조인으로 유도
\- USE_MERGE : 소트 머지 조인으로 유도
\- USE_HASH : 해시 조인으로 유도
\- NL_SJ : NL 세미조인으로 유도
\- MERGE_SJ : 소트 머지 세미조인으로 유도
\- HASH_SJ : 해시 세미조인으로 유도

#### 서브쿼리 팩토링

\- MATERIALIZE : WITH 문으로 정의한 집합을 물리적으로 생성하도록 유도 ( WITH /\*+ MATERIALIZE/\* T AS (SELECT ...))
\- INLINE : WITH 문으로 정의한 집합을 물리적으로 생성하지 않고 INLINE 처리하도록 유도 ( WITH /\*+ INLINE\*/ T AS (SELECT ...))

#### 쿼리 변환

\- MERGE : 뷰 머징 유도
\- NO_MERGE : 뷰 머징 방지
\- UNNEST : 서브쿼리 UNNESTING 유도
\- NO_UNNEST : 서브쿼리 UNNESTING 방지
\- PUSH_PRED : 조인조건 PUSHDOWN 유도
\- NO_PUSH_PRED : 조인조건 PUSHDOWN 방지
\- USE_CONCAT : OR 또는 IN-LIST 조건을 OR-EXPANSION 으로 유도
\- NO_EXPAND : OR 또는 IN-LIST 조건을 OR-EXPANSION 방지

#### 병렬 처리

\- PARALLEL : 테이블 스캔 또는 DML을 병렬방식으로 처리하도록 유도 (PARALLEL(T1 2) PARALLEL(T2 2))
\- PARALLEL_INDEX : 인덱스 스캔 병령방식으로 처리하도록 유도
\- PQ_DISTRIBUTE : 병렬 수행 시 데이터 분배 방식 결정 (PQ_DISTRIBUTE(T1 HASH HASH))

#### 기타

\- APPEND : DIRECT-PATH INSERT 로 유도
\- DRIVING-SITE : DB LINK REMOTE 쿼리에 대한 최적화 및 실행 주체 지정(local or remote)
\- PUSH_SUBQ : 서브쿼리를 가급적 빨리 필터링하도록 유도
\- NO_PUSH_SUBQ : 서브쿼리를 가급적 늦게 필터링하도록 유도
