본 절에서는 소프트 파싱과 하드 파싱의 차이점을 설명한다. SQL의 내부 최적화 과정의 복잡성을 알고나면, 동시성 높은 온라인 트랜잭션 처리 시스템에서 바인드 변수가 왜 중요한지 자연스럽게 이해하게 된다.

# 1.2.1 소프트 파싱 vs. 하드 파싱

SQL 파싱, 최적화, 로우 소스 생성 과정을 거쳐 생성한 내부 프로시저를 반복 재사용할 수 있도록 캐싱해 두는 메모리 공간을 '라이브러리 캐시(LIBRARY CACHE)' 라고 한다. 라이브러리 캐시는 SGA(SYSTEM GLOBAL AREA)의 구성요소이다.
SGA(SYSTEM GLOBAL AREA)는 서버 프로세스와 백그라운드 프로세스가 공통으로 액세스하는 데이터와 제어 구조를 캐싱하는 메모리 공간이다.

사용자가 SQL 문을 전달하면 DBMS는 SQL을 파싱한 후 해당 SQL이 라이브러리 캐시에 존재하는지부터 확인한다.

캐시를 찾으면 곧바로 실행 단계로 넘어가지만, 찾지 못하면 최적화 단계를 거친다. SQL을 캐시에서 찾아 곧바로 실행단계로 넘어가는 것을 '소프트 파싱' 이라 하고, 찾는 데 실패한 최적화 및 로우 소스 생성 단계까지 모두 거치는 것을 '하드 파싱' 이라고 한다.

## SQL 최적화 과정은 왜 HARD 한가?

옵티마이저가 SQL을 최적화 할때 생각보다 훨씬 많은 일을 수행한다. 예를 들어 다섯 개 테이블을 조인하는 쿼리문 하나를 최적화 하는데도 120(5!) 가지의 경우의 수가 존재한다. 여기에 NL조인, 소트머지조인, 해시조인 등 다양한 조인 방식도 존재한다.

인덱스 스캔에도 INDEX RANGE SCAN, INDEX UNIQUE SCAN, INDEX FULL SCAN, INDEX FAST FULL SCAN, INDEX SKIP SCAN 등 다양한 방식이 제공된다. 게다가 사용할 수 있는 인덱스는 테이블마다 다양할 수 있다.
이때문에 SQL 옵티마이저는 순식간에 엄청나게 많은 연산을 한다. 그 과정에서 옵티마이저가 사용하는 정보는 다음과 같다.

\- 테이블, 컬럼, 인덱스 구조에 관한 기본 정보
\- 오브젝트 통계 : 테이블 통계, 인덱스 통계, 컬럼 통계
\- 시스템 통계 : CPU 속도, SINGLE BLOCK I/O 속도, MULTIBLOCK I/O 속도 등
\- 옵티마이저 관련 파라미터

하나의 쿼리를 수행하는 데 있어 후보군이 될만한 무수히 많은 실행경로를 도출하고, 짧은 순간에 딕셔너리와 통계정보를 읽어 각각에 대한 효율성을 판단하는 과정은 결코 SOFT 할 수 없다.

데이터베이스에서 이뤄지는 처리 과정은 대부분 I/O 작업에 집중되는 반면, 하드 파싱은 CPU를 많이 소비하는 몇 안 되는 작업 중 하나다. 이런 HARD 한 작업을 거처 생성한 내부 프로시저를 한 번만 사용하고 버린다면 큰 비효율이 발생한다. 라이브러리 캐시가 필요한 이유이다.

---

# 1.2.2 바인드 변수의 중요성

## 이름없는 SQL 문제

사용자 정의 함수/ 프로시저, 트리거, 패키지 등은 생성시 부터 이름을 갖는다. 컴파일한 상태로 딕셔너리에 저장되며, 사용자가 삭제하지 않는 한 영구적으로 보관된다. 실행할 때 라이브러리 캐시에 적재함으로써 여러 사용자가 공유하면서 재사용한다.

반면, SQL은 이름이 따로 없어 전체 SQL 텍스트가 이름 자체 역할을 한다. 딕셔너리에 저장하지도 않는다. 처음 실행할 때 최적화 과정을 거쳐 동적으로 생성한 내부 프로시저를 라이브러리 캐시에 적재함으로써 여러 사용자가 공유하고 재사용한다. 캐시 공간이 부족하면 버려졌다가 다음에 다시 실행할 때 다시 같은 최적화 과정을 거쳐 캐시에 적재된다.

SQL도 사용자 정의 함수/프로시저처럼 영구히 저장할 순 없을까? ORACLE, SQL SERVER는 SQL을 저장하지 않는다.

사용자 정의 함수/프로시저는 내용을 수정해도 이름이 변하지 않으므로 같은 프로그램이 무한히 생성되지 않는다. 그런데 SQL은 이름이 없고 SQL 자체가 이름이기 때문에 텍스트 중 작은 부분이라도 수정되면 그 순간 다른 객체가 새로 탄생한다.

ORACLE 10G의 SQLID를 사용해도 마찬가지이다. SQLID는 전체 텍스트를 간략히 표현하려고 오라클이 내부 함수를 이용해 생성한 값이다. 즉, SQL 전체 택스트와 1:1 대응 관계를 갖는다. 따라서 SQL 텍스트가 변하면 SQL ID 도 변한다.

DBMS에서 수행되는 SQL이 모두 완성된 SQL이 아니고, 개발 과정에서는 수시로 변경된다. 또한 일회성 SQL도 많다. 이런 문장들까지 모두 저장하려면 많은 공간이 필요하고 이는 속도에 영향을 줄 수 있다.

## 공유가능 SQL

라이브러리 캐시에서 SQL을 찾기 위해 사용하는 키 값이 SQL 문 그 자체 이므로 아래는 모두 다른 SQL 이다. 의미적으로는 모두 같지만, 실행할 때 각각 최적화를 진행하고 라이브러리 캐시에서 별도 공간을 사용한다.

```sql
SELECT * FROM emp WHERE empno = 7900;
SELECT * from EMP where EMONO = 7900;
SELECT * from emp WHERE empno = 7900;
SELECT * from emp WHERE empno = 7900 ;
SELECT * FROM scott.emp WHERE empno = 7900;
SELECT /*comment*/ * FROM emp WHERE empno = 7900;
SELECT /*+first_rows*/ * FROM emp WHERE empno = 7900;

```

```java
// 500만 고객을 보유한 어떤 쇼핑몰에서 로그인 모듈 담당 개발자가 프로그램을 아래와 같이 작성했다.

public void login(String login_id) throws Exception {
  String sqlStmt = "SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = '" + login_id + "'";
  Statement st = con.createStatement();
  ResultSet rs = st.executeQuery(SQLStmt);
  if(rs.next()){

  }
  rs.close();
  st.close();
}
```

100만 명의 고객이 이벤트 시간을 전후해 동시에 시스템 접속을 시도하면 어떤 일이 발생할까?
DMBS에 발생하는 부하는 대개 과도한 I/O가 원인인데 이날은 I/O는 거의 발생하지 않음에도 CPU 사용률을 급격히 올라가고, 라이브러리 캐시에 발생하는 여러 종류의 경합 때문에 로그인이 제대로 처리되지 않을 것이다.
이는 각 고객에 대해 동시다발적으로 발생하는 SQL 하드파싱 때문이다.

로그인 프로그램이 이렇게 작성되면 고객이 로그인할 때마다 아래와 같이 DBMS 내부 프로시저를 하나씩 만들어 라이브러리에 적재하는 셈이다.

```sql
create procedure LOGIN_ORAKING(){...}
create procedure LOGIN_JAVAKING(){...}
create procedure LOGIN_TOMMY(){...}
create procedure LOGIN_KARAJAV(){...}
```

위 프로시저의 내부 처리 루틴은 모두 같다. 그렇다면 프로시저를 여러개 생성할 것이 아니라 아래처럼 로그인 ID를 파라미터로 받는 프로시저를 하나 공유해 재사용하는 것이 마땅하다.

```oracle
create procedure LOGIN (login_id in varchar2) {....}
```

이처럼 파라미터 DRIVEN 방식으로 SQL을 작성하는 방법이 제공되는데, 바인드 변수가 바로 그것이다.

```java
// 로그인 프로그램을 다음과 같이 수정하고 이튿날 이벤트를 다시 실시했다.

public void login(String login_id) throws Exception {
  String sqlStmt = "SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = ?";
  Statement st = con.prepareStatement(SQLStmt);
  st.setString(1, login_id)
  ResultSet rs = st.executeQuery();
  if(rs.next()){

  }
  rs.close();
  st.close();
}
```

라이브러리 캐시를 조회해 보면, 로그인과 관련해서 아래 SQL 하나만 발견된다.

```sql
SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = :1
```

이 SQL에 대한 하드파싱은 최초 한 번만 일어나고, 캐싱된 SQL을 100만 고객이 공유하여 재사용한다.
