SQL 튜닝은 랜덤 I/O 와의 전쟁이다. SQL 성능 향상을 위해 DBMS가 제공하는 많은 기능이 느린 랜덤 I/O를 극복하기 위해 개발됐고, 조인 메소드의 발전은 물론 많은 튜닝 기법도 랜덤 I/O 최소화에 맞춰져있다.

우선 테이블 랜덤 액세스가 성능에 미치는 영향을 정리해 보자.

# 테이블 랜덤 엑세스

아래는 인덱스를 이용해 테이블을 액세스하는 SQL 실행계획이다. SQL이 참조하는 컬럼을 인덱스가 모두 포함하는 경우가 아니면, 인덱스를 스캔한 후에 반드시 테이블을 액세스한다.

아래 실행계획에서 'TABLE ACCESS BY INDEX ROWID' 라고 표시된 부분이 여기에 해당한다.

```sql
select * from 고객 where 지역 = '서울';

-- execution plan
SELECT STATEMENT
  TABLE ACCESS BY INDEX ROWID OF '고객' (TABLE)
    INDEX RANGE SCAN OF '고객_지역_IDX' (INDEX)
```

인덱스를 스캔하는 이유는, 검색 조건을 만족하는 소량의 데이터를 인덱스에서 빨리 찾고 거기서 테이블 레코드를 찾아가기 위한 주소값, 즉 ROWID를 얻으려는 데 있다.

인덱스 ROWID는 데이터파일번호, 오브젝트 번호, 블록 번호로 구성된다. 그런 의미에서 ROWID는 물리적 주소가 맞다.

하지만 역할은 논리적 주소에 가깝다. 디스크에 존재하는 테이블 레코드에 물리적으로 직접 연결되지 않고 테이블 레코드를 찾아가기 위한 논리적 주소 정보를 담고 있기 때문이다.

데이터베이스 인덱스를 설명할 때 항상 도서의 색인에 비유한다. 색인에 기록된 페이지 번호가 ROWID에 해당한다.

프로그래밍 언어에서 포인터는 메모리 주소값을 담는 변수를 말한다. 메모리에 있는 데이터를 포인터로 매우 빠르게 엑세스할 수 있다.

그 비용이 0에 가까워 물리적으로 직접 연결된 구조나 다름없다.

하지만 ROWID를 메모리 상에서의 물리적 위치정보인 포인터로 이해했다면 잘못 이해한 것이다.

인덱스 ROWID는 포인터가 아니다. 지시봉 처럼 어딘가를 가리킨다는 의미에서는 포인터가 맞지만 가리키는 대상인 데이터의 실제 주소가 아닌 논리적 주소 정보를 담고 있다.

## 메인 메모리 DB와 비교

메인 메모리 DB 는 데이터를 모두 메모리에 로드해 놓고 메모리를 통해서만 i/O를 수행하는 DB 라고 할 수 있다.

잘 튜닝된 OLTP성 데이터베이스 시스템이라면 버퍼캐시 히트율이 99% 이상이다. 디스크를 경유하지 않고 대부분 데이터를 메모리에서 읽는다는 뜻이다. 그런데도 메인 메모리DB 만큼 빠르지는 않다. 특히 량 데이터를 인덱스로 엑세스할 때는 엄청난 차이가 난다. 왜 그럴까?

메인 메모리 DB의 경우 인스턴스를 기동하면 디스크에 저장된 데이터를 버퍼캐시로 로딩하고 이어서 인덱스를 생성한다. 이때 메인 메모리 DB의 인덱스는 오라클 인덱스처럼 디스크상의 주소정보를 갖는게 아니라 메모리상의 주소정보, 즉 포인터를 갖는다.

따라서 인덱스를 경유해 테이블을 액세스 하는 비용이 오라클에 비할 수 없을 정도로 낮다.

오라클은 테이블 블록이 수시로 버퍼캐시에 밀려 났다가 다시 캐싱되며, 그때마다 다른 공간에 캐싱되기 때문에 인덱스에서 포인터로 메모리 상의 주소정보에 직접 연결할 수 없는 구조다.

이에 메모리 주소 정보가 아닌 디스크 주소 정보를 이용해 해시 알고리즘으로 버퍼 블록을 찾아간다.

일반 DBMS에서 인덱스 ROWID를 이용한 테이블 액세스가 생각만큼 빠르지 않은 이유다.

## I/O 메커니즘 복습

DBA(데이터파일번호 + 블록번호)는 디스크 상에서 블록을 찾기 위한 주소 정보다. 그렇다고 매번 디스크에서 블록을 읽을 수는 없다. I/O 성능을 높이려면 버퍼캐시를 활용해야 한다.

그래서 블록을 읽을 때는 디스크로 가기전에 버퍼캐시부터 찾아본다. 읽고자 하는 DBA를 해시 함수에 입력해서 해시 체인을 찾고 거기서 버퍼 헤더를 찾는다.

캐시에 적재할 때와 읽을 때 같은 해시 함수를 사용하므로 버퍼 헤더는 항상 같은 해시 체인에 연결된다. 반면, 실제 데이터가 담긴 버퍼 블록은 매번 다른 위치에 캐싱되는데 그 메모리 주소값을 버퍼 해더가 가지고 있다.

정리하면, 해싱 알고리즘으로 버퍼 헤더를 찾고 거기서 얻은 포인터로 버퍼 블록을 찾아간다.

인덱스로 테이블 블록을 엑세스 할때는 리프 블록에서 얻은 ROWID를 분해해서 DBA 정보를 얻고, 테이블 FULL SCAN 할때는 익스텐트 맵을 통해 읽을 블록들의 DBA 정보를 얻는다.

다시 말하자면, 인덱스 ROWID는 포인터가 아니다. 디스크 상에서 테이블 레코드를 찾아가기 위한 논리적 주소 정보다.

ROWID가 가리키는 테이블 블록을 버퍼캐시에서 먼저 찾아보고, 못 찾을 때만 디스크에서 블록을 읽는다. 물론 버퍼캐시에 적재한 후에 읽는다.

설령 모든 데이터가 캐싱돼 있더라도 테이블 레코드를 찾기위해 매번 DBA 해싱과 래치 획득 과정을 반복해야 한다. 동시 액세스가 심할 때는 캐시버퍼 체인 래치와 버퍼 lock에 대한 경합까지 발생한다.

이처럼 인덱스 rowid를 이용한 테이블 엑세스는 생각보다 고비용 구조이다.

## 인덱스 ROWID는 우편주소

ROWID는 우편주소, 메인 메모리 DB가 사용하는 포인터는 전화번호에 비유할 수 있다.

전화통신은 물리적으로 연결된 통신망을 이용하므로 전화번호를 누르면 곧바로 상대방과 통화할 수 있다. 하지만, 우편통신은 봉투에 적힌 대로 우체부가 일일이 찾아다니는 구조이므로 느리다.

오라클에서 하나의 레코드를 찾아가는데 있어 가장 빠르다고 알려진 ROWID에 의한 테이블 엑세스가 얼마나 고비용인지 알 수 있다.

# 인덱스 클러스터링 팩터

클러스터링 팩터(CF)는 군집성 계수로 특정 컬럼을 기준으로 같은 값을 갖는 데이터가 서로 모여있는 정도를 의미한다.

CF가 좋은 컬럼에 생성한 인덱스는 검색 효율이 매우 좋다. 예를들어 [거주지역 = '제주'] 에 해당하는 고객 데이터가 물리적으로 근접해 있으면 흩어져 있을 때보다 데이터를 찾는 속도가 빠르다.

인덱스 클러스터링 팩터가 가장 좋은 상태는 인덱스 레코드 정렬 순서와 테이블 레코드 정렬 순서가 100% 일치할 때이다.

## 인덱스 클러스터링 팩터 효과

CF가 좋은 컬럼에 생성한 인덱스는 검색 효율이 좋다고 했는데, 이는 테이블 엑세스량에 비해 블록 I/O가 적게 발생함을 의미한다.

여기서 의문이 생긴다. 인덱스 레코드마다 테이블 레코드를 건건이 블록 단위로 I/O 한다면 CF가 달라도 블록 I/O발생량이 차이가 없어야 하지않을까?

인덱스 ROWID로 테이블을 엑세스할 때, 오라클은 래치 획득과 해시 체인 스캔과정을 거쳐 어렵게 찾아간 테이블 블록에 대한 포인터를 바로 해제하지 않고 일단 유지한다.

이를 버퍼 Pinning 이라고 부른다.

이 상태에서 다음 인덱스 레코드를 읽었는데, 마침 직전과 같은 테이블 블록을 가리킨다. 그러면 래치 획득과 해시 체인 스캔 과정을 생략하고 바로 테이블 블록을 읽을 수 있다.

논리적 블록 I/O 과정을 생략할 수 있는 것이다.

---

# 인덱스 손익분기점

인덱스 ROWID를 이용한 테이블 액세스는 고비용 구조다.

따라서 읽어야 할 데이터가 일정량을 넘는 순간, 테이블 전체를 스캔하는 것 보다 오히려 느려진다. INDEX RANGE SCAN에 의한 테이블 엑세스가 TABLE FULL SCAN 보다 느려지는 지점을 흔히 인덱스 손익분기점이라고 부른다.

TABLE FULL SCAN의 성능은 일정하다. 아래처럼 전체 1000만 건중 한 건을 조회하든 10만건을 조회하든 차이가 거의 없다.

반면, 인덱스를 이용한 테이블을 액세스 할때는 전체 건 중 몇 건을 추출하느냐에 따라 성능이 크게 달라진다. 당연히 추출 건수가 많을수록 느려진다.

바로 테이블 랜덤 액세스 때문이다. 추출 건수가 늘면서 인덱스 스캔량이 느는 데서도 영향을 받지만, 테이블 랜덤 액세스가 미치는 영향에 비교할 바가 아니다.

인덱스를 이용한 테이블 엑세스가 TABLE FULL SCAN 보다 더 느려지게 만드는 가장 핵심적인 두 가지 요인은 다음과 같다.

\- TABLE FULL SCAN은 시퀀셜 엑세스인 반면, 인덱스 ROWID를 이용한 테이블 액세스는 랜덤 엑세스 방식이다.

\- TABLE FULL SCAN은 MULTIBLOCK I/O인 반면, 인덱스 ROWID를 이용한 테이블 액세스는 SINGLE BLOCK I/O이다.

이런 요인에 의해 인덱스 손익분기점은 보통 5~20% 낮은 수준에서 결정된다. 또한 CF에 따라 크게 달라진다.

인덱스 CF가 나쁘면 같은 테이블 블록을 반복 액세스하면서 논리적/물리적 블록 I/O 횟수가 늘어난다. CF가 나쁘면 손익분기점은 5% 미만에서 결정된다. 반대로 CF가 아주 좋으면 손익분기점이 90% 수준까지도 올라간다.

## 인덱스 손익분기점과 버퍼캐시 히트율

일반적으로 말하는 5~20% 수준의 손익분기점은 10만 건 이내, 많아봐야 100만 이내 테이블에 적용되는 수치다. 1000만 건 수준의 큰 테이블에선 손익분기점이 더 낮아진다.

예를 들어 10만 건 테이블에서 10%는 만 건이다. 만 건 정도면 버퍼캐시에서 데이터를 찾을 가능성이 어느 정도 있다.

게다가 이 정도 크기의 테이블이면 인덱스 컬럼 기준으로 값이 같은 테이블 레코드가 근처에 모여 있을 가능성이 있다.

따라서 인덱스를 스캔하면서 테이블을 액세스하다보면 어느 순간부터 대부분 테이블 블록을 캐시에서 찾게된다.

하지만 1000만 건 테이블의 경우, 조회 건수가 늘어난 양에 비해 성능이 훨씬 더 느려지는 현상을 경험하게 된다. 조회 건수가 늘수록 데이터를 버퍼캐시에서 찾을 가능성이 작아지기 때문에 나타나는 현상이다.

버퍼캐시에 할당하는 메모리 크기가 점점 커지는 추세지만, 요즘 기준으로 보통 수백만개 블록을 캐싱하는 수준이다. 데이터베이스에 저장된 전체 테이블에 대해서다. 따라서 특정 테이블을 인덱스 100만 건 이상 액세스 한다면 캐시 히트율은 극히 낮아진다.

게다가 1000만 건 정도 테이블이면 인덱스 컬럼 기준으로 값이 같은 테이블 레코드가 근처에 모여 있을 가능성이 매우 작다. 인덱스를 스캔하면서 읽은 테이블 블록을 뒤에서 다시 읽을 가능성이 작기 때문에 거의 모든 데이터를 디스크에서 읽게된다.

이런 상황이면 손익분기점 자체가 의미가 없어진다. 만 건만 넘어도 시퀀셜 엑세스와 MULTIBLOCK I/O 방식, 즉 TABLE FULL SCAN 방식으로 읽는게 빠를 수 있다. 결과적으로 테이블 스캔이 항상 나쁜것은 아니며 바꿔 말해 인덱스 스캔이 항상 좋은 것도 아니다.

이 개념이 시사한는 바는 크다. 온라인 트랜잭션을 처리하는 프로그램과 DW/OLAP/배치 프로그램 튜닝의 특징을 구분 짓는 핵심 개념이기 때문이다.

## 온라인 프로그램 튜닝 vs. 배치 프로그램 튜닝

온라인 프로그램은 보통 소량 데이터를 읽고 갱신하므로 인덱스를 효과적으로 활용하는 것이 무엇보다 중요하다. 조인도 대부분 NL 방식을 사용한다.

NL조인은 인덱스를 이용하는 조인 방식이다. 인덱스를 이용해 소트 연산을 생략함으로써 2절에서 설명할 부분범위 처리 방식으로 구현할 수 있다면, 온라인 환경에서 대량 데이터를 조회할 때도 아주 빠른 응답속도를 낼 수 있다.

반면, 대량 데이터를 읽고 갱신하는 BATCH 프로그램은 항상 전체범위 처리 기준으로 튜닝해야 한다. 즉, 처리대상 집합 중 일부를 빠르게 처리하는 것이 아니라 전체를 빠르게 처리하는 것을 목표로 삼아야 한다.

대량 데이터를 빠르게 처리하려면, 인덱스 와 NL 조인 보다 FULL SCAN과 해시 조인이 유리하다.

```sql

-- 실명확인번호로 조회한 특정 고객의 최근 1년 이내 변경 이력 중 전월 말일 데이터를 출력하는 쿼리다.

SELECT c.고객번호, c.고객명, h.전화번호, h.주소, h.상태코드, h.변경일시
FROM 고객 c, 고객변경이력 h
WHERE c.실명확인번호 = :rmnno
AND h.고객번호 = c.고객번호
AND h.변경일시 = (
  SELECT MAX(변경일시)
  FROM 고객변경이력 m
  WHERE 고객번호 = c.고객번호
  AND 변경일시 >= TRUNC(ADD_MONTHS(SYSDATE, -12),'MM')
  AND 변경일시 < TRUNC(SYSDATE, 'MM')
)

-- EXECUTION PLAN
-- SELECT STATEMENT
-- NESTED LOOPS
--  NESTED LOOPS
--    NESTED LOOPS
--      TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF '고객'(TABLE)
--        INDEX (RANGE SCAN) OF '고객_x01' (INDEX)
--      VIEW PUSHED PREDICATE OF 'SYS.VW_SQ_1'(VIEW)
--        SORT(AGGREGATE)
--          FIRST ROW
--            INDEX (RANGE SCAN (MIN/MAX)) OF '고객변경이력_PK'
--    INDEX (UNIQUE SCAN) OF '고객변경이력_pk'(INDEX (UNIQUE))
--  TABLE ACCESS BY (INDEX ROWID) OF '고객변경이력'
```

실명확인번호 조건에 해당하는 데이터는 한 건이거나 소량이므로 인덱스와 NL 조인을 사용하는 위 방식이 효과적이다.

```sql
-- 고객구분코드가 A001인 고객의 최근 1년 이내 변경 이력 중 전월 말일 데이터를 읽어 고객_임시 테이블에 입력한다.
insert into 고객_임시
SELECT c.고객번호, c.고객명, h.전화번호, h.주소, h.상태코드, h.변경일시
FROM 고객 c, 고객변경이력 h
WHERE c.고객구분코드 = 'A001'
AND h.고객번호 = c.고객번호
AND h.변경일시 = (
  SELECT MAX(변경일시)
  FROM 고객변경이력 m
  WHERE 고객번호 = c.고객번호
  AND 변경일시 >= TRUNC(ADD_MONTHS(SYSDATE, -12),'MM')
  AND 변경일시 < TRUNC(SYSDATE, 'MM')
)
```

전체 300만 명 중 고객구분코드 조건을 만족하는 고객은 100만 명이다. 이럴 때 조건절만 바꿔 직전과 같은 방식으로 수행하면 결코 빠른 성능을 낼 수 없다.

쿼리를 아래와 같이 변경하고 full scan 과 해시 조인을 사용해야 효과적이다. 조건절에 해당하지 않는 고객 데이터, 1년을 초과한 이력 데이커 까지 읽는 비효율이 있지만 수행속도는 훨씬 빠르다.

```sql

INSERT INTO 고객_임시
SELECT /*+FULL(C) FULL(H) INDEX_FFS(M.고객번호) ordered no_merge(m) use_hash(m) use_hash(h)*/
c.고객번호, c.고객명, h.전화번호, h.주소, h.상태코드, h.변경일시
FROM 고객 c
,(
  SELECT 고객번호, MAX(변경일시) 최종변경일시
  FROM 고객변경이력
  WHERE  변경일시 >= TRUNC(ADD_MONTHS(SYSDATE, -12),'MM')
  AND 변경일시 < TRUNC(SYSDATE, 'MM')
  GROUP BY 고객번호
) m
,고객변경이력 h
WHERE c.고객구분코드 = 'A001'
AND m.고객번호 = c.고객번호
AND h.고객번호 = m.고객번호
AND h.변경일시 = m.최종변경일시

-- EXECUTION PLAN
-- 0    INSERT STATEMENT
-- 1  0   LOAD TABLE CONVENTIONAL OF 고객_임시
-- 2  1     HASH JOIN
-- 3  2         HASH JOIN
-- 4  3           TABLE ACCESS (FULL) OF '고객' (TABLE)
-- 5  3           VIEW
-- 6  5             SORT(GROUP BY)
-- 7  6               FILTER
-- 8  7                 INDEX (FAST SCAN) OF '고객변경이력_PK'
-- 9  2         TABLE ACCESS (FULL) OF '고객변경이력' (table)
```

고객변경이력 테이블을 두 번 읽는 비효율을 없애려면, 아래와 같이 윈도우 함수를 이용하면 된다.

```sql

INSERT INTO 고객_임시
select 고객번호, 고객명, 전화번호, 주소, 상태코드, 변경일시
from (
  SELECT /*+FULL(C) FULL(H) leading(c) use_hash(h)*/
  c.고객번호, c.고객명, h.전화번호, h.주소, h.상태코드, h.변경일시, rank()over(partition by h.고객번호 order by h.변경일시 desc) no
  FROM 고객 c ,고객변경이력 h
  WHERE c.고객구분코드 = 'A001'
  AND h.변경일시 >= TRUNC(ADD_MONTHS(SYSDATE, -12),'MM')
  AND h.변경일시 < TRUNC(SYSDATE, 'MM')
  AND h.고객번호 = c.고객번호
)
where no = 1

-- EXECUTION PLAN
-- 0    INSERT STATEMENT
-- 1  0   LOAD TABLE CONVENTIONAL OF 고객_임시
-- 2  1     VIEW
-- 3  2       WINDOW (SORT PUSHED RANK)
-- 4  3         FILTER
-- 5  4           HASH JOIN
-- 6  5             TABLE ACCESS (FULL) OF '고객'(table)
-- 7  5             TABLE ACCESS (FULL) OF '고객변경이력'(table)
```

대량 배치 프로그램에선 인덱스보다 full scan이 효과적이지만, 초대용량 테이블을 fULL SCAN하면 상당히 오래 기다려야 하고 시스템에 주는 부담도 적지 않다.

따라서 배치 프로그램에서는 파티션 활용 전략이 매우 중요한 튜닝요소이고 병렬처리까지 더할 수 있으면 금상첨화이다.

위 쿼리의 고객변경이력 테이블을 변경일시 기준으로 파티셔닝 하면 변경일시 조건에 해당하는 파티션만 골라서 fULL SCAN 하므로 부담을 크게 줄이 수 있다.

파티션 테이블에도 인덱스를 사용할 수 있지만 월 단위로 파티션한 테이블에서 특정 월 또는 몇 개월 치 데이터를 조회할 때 인데스는 좋은 선택이 아니다.

보름 또는 일주일 치 데이터를 조회하더라도 인덱스보다 FULL scan이 유리하며, 심지어 2~3일 데이터를 조회할 때도 FULL SCAN이 유리할 수 있다.

성능측면에서만 보면 테이블을 파티셔닝 하는 이유는 결국 FULL SCAN을 빠르게 하기 위함이다.

---

# 3.1.4 인덱스 칼럼 추가

테이블 액세스를 최소화 하기 위해 가장 일반적으로 사용하는 튜닝 기법은 인덱스에 칼럼을 추가하는 것이다.

EMP 테이블에 현재 PK 이외 [DEPTNO + JOB] 순으로 구성한 EMP_X01 인덱스 하나만 있는 상태에서 아래 쿼리를 수행하려 한다.

```sql
select /*+index(emp emp_x01)*/ *
from emp
where deptno = 30
and sal >= 2000
```

조건을 만족하는 사원이 단 한 명인데, 이를 찾기 위해 테이블을 여섯번 렌덤액세스했다.

인덱스 구성을 [DEPTNO + SAL] 순으로 변경하면 좋겠지만, 실제 운영 환경에서는 인덱스 구성을 변경하기가 절대 쉽지 않다.

기존 인덱스를 사용하는 아래와 같은 SQL이 있을 수 있기 때문이다.

```sql
SELECT * FROM EMP WHERE DEPTNO = 30 AND JOB = 'CLERK'
```

할 수 없이 인덱스를 새로 만들어야겠지만 이런 식으로 인덱스를 추가하다 보면 테이블마다 인덱스가 수 십 개씩 달려 배보다 배꼽이 더 커진다. 인덱스 관리 비용이 증가함은 물론 DML 부하에 따른 트랜잭션 성능 저하가 생길 수 있다.

이럴 때 기존 인덱스에 SAL 칼럼을 추가하는 것만으로 큰 효과를 얻을 수 있다. 인덱스 스캔량은 줄지 않지만, 테이블 랜덤 액세스 횟수를 줄여주기 때문이다.

```sql
SELECT 렌탈관리번호, 고객명, 서비스관리번호, 서비스번호, 예약접수일시, ...
FROM 로밍렌탈
WHERE 서비스 번호 like '010%'
AND 사용여부 = 'Y'

-- TABLE ACCESS BY INDEX ROWID 로밍렌탈
-- INDEX RANGE SCAN 로밍렌탈_N2
```

위 SQL을 위해 서비스번호 단일 칼럼으로 구성된 인덱스를 사용했다. 인덱스를 스캔하고서 얻은 건수는 266,476건이다. 따라서 그 건수 만큼 테이블을 랜덤 액세스 햇는데, 그 단계에서만 265,957 개 블록을 읽었다.

이는 전체 블록 I/O의 99.6%를 차지하는 양이다. 총 소요시간으 49초에 이른다.

앞에서 설명했듯, 클러스터링 팩터가 좋은 인덱스를 이용하면, 테이블 액세스량에 비해 블록 I/O가 훨씬 적게 발생한다.

방금 사례에서 테이블을 총 266,476 번 방문하는 동안 블록 I/O가 265,957개 발생했다. 이를 통해 인덱스 클러스터링 팩터가 매우 안 좋은 상태임을 알 수 있다.

데이터량이 워낙 많다 보니 서비스 번호 조건을 만족하는 데이터가 뿔뿔이 흩어져 있는 것이다.

문제는 테이블을 총 266,476번 방문했지만, 최종 결과집합이 1909 건 뿐이라는데 있다. 테이블을 방문하고서 사용 여부 = Y 조건을 체크하는 과정에서 대부분 걸러진 것이다.

아래는 인덱스에 사용여부 칼럼을 추가하고 나서의 SQL 트레이스 결과는 인덱스를 거쳐 테이블을 1909번 방문했고, 모두 결과집합에 포함되었다. 불필요한 테이블 액세스가 전혀 발생하지 않았다.

불필요한 작업을 줄인 만큼 총 블록 I/O도 2902개로 줄었다.

---

# 3.1.5 인덱스만 읽고 처리

테이블 액세스 단계 필터 조건에 의해 버려지는 레코드가 많을 때, 인덱스에 컬럼을 추가함으로써 얻는 성능 효과를 살펴보았다.

그런데 테이블 랜덤 액세스가 아무리 많아도 필터 조건에 의해 버려지는 레코드가 거의 없다면 거기에 비효율은 없다. 들인 노력만큼 결과를 얻었기 때문이다.

이때는 어떻게 튜닝해야 할까?

예를들어, 아래 쿼리에 부서번호 단일 컬럼으로 구성된 인덱스를 사용한다면, 비효율은 없다.

인덱스에서 부서번호 LIKE 조건에 해당하는 데이터를 찾고 테이블을 액세스한 후에 버리는 데이터가 하나도 없기 때문이다.

비효율이 없더라도 인덱스 스캔 과정에서 얻은 데이터가 많다면 그 만큼 테이블 랜덤 액세스가 많이 발생하므로 성능이 느릴 수 밖에 없다.

```SQL
SELECT 부서번호, SUM(수량)
FROM 판매집계
WHERE 부서번호 LIKE '12%'
GROUP BY 부서번호;
```

쿼리나 인덱스에 문제가 있어서가 아니라 절대 일량이 많아서 느린 거라면 어쩔 수 없다.

하지만 반드시 성능을 개선해야 한다면, 쿼리에 사용된 컬럼을 모두 인덱스에 추가해서 테이블 액세스가 아예 발생하지 않게하는 방법을 고려해 볼 수 있다.

참고로 인덱스만 읽어서 처리하는 쿼리를 'COVERED 쿼리' 라고 부르며, 그 쿼리에 사용한 인덱스를 COVERED INDEX 라고 한다.

위 쿼리는 사용하는 컬럼이 많지 않기때문에 '부서번호' 단일 컬럼으로 구성된 인덱스에 '수량' 컬럼만 추가하면 된다. 그렇게 테이블 액세스를 제거하는 순간 성능은 획기적으로 좋아진다.

하지만 이 방법은 추가해야할 컬럼이 많아 실제 적용하기 곤란한 경우가 많다.

## INCLUDE 인덱스

인덱스 키 외에 미리 지정한 컬럼을 리프 레벨에 함께 저장하는 기능이다.

```sql
create index emp_x01 on emp (deptno) include(sal)
create index emp_x02 on emp (deptno, sal)
```

두 인덱스는 어떤 차이가 있을까?

emp_02 인덱스는 DEPTNO와 SAL 컬럼 모두 루트와 브랜치 블록에 저장된다. 둘 다 수직 탐색에 사용할 수 있다.

emp_01 인덱스는 SAL 칼럼을 리프 블록에만 저장한다. 수직적 탐색에는 DEPTNO 만 사용하고, 수평적 탐색에는 SAL 칼럼도 필터 조건으로 사용할 수 있다.

SAL 칼럼은 테이블 랜덤 액세스 횟수를 줄이는 용도로만 사용한다.

아래 SQL을 처리할 때, \_X01과 \_X02 둘다 covered 인덱스 이므로 테이블 랜덤 액세스를 생략할 수 있다.

```SQL
SELECT SAL FROM EMP WHERE DEPTNO = 20
```

아래 SQL을 처리할 때도 테이블 랜덤 액세스 측면에서는 일량이 똑같다. 두 인덱스 모두 불필요한 테이블 액세스가 발생하지 않는다. 하지만, 인덱스 스캔량은 EMP_X02 인덱스가 더 적다.
SAL 칼럼도 인덱스 액세스 조건으로 사용하기 때뭉니다.

```sql
SELECT SAL FROM EMP WHERE DEPTNO = 20 sal >= 2000
SELECT SAL FROM EMP WHERE DEPTNO = 20 sal <= 2000
SELECT SAL FROM EMP WHERE DEPTNO = 20 sal between 2000 and 3000
```

아래 SQL을 처리할 때 emp_x02 인덱스는 소트연산을 생략할 수 있지만 EMP_X01 인덱스는 생략할 수 없다.

```sql
select * from emp where deptno = 20 order by sal
```

INCLUDE 인덱스는 순전히 테이블 랜덤 액세스를 줄이는 용도로 개발됐다.

---

# 3.1.6 인덱스 구조 테이블

인덱스를 이용한 테이블 액세스가 고비용 구조라고 하니, 랜덤 엑세스가 아예 발생하지 않도록 테이블을 인덱스 구조로 생성하면 어떨까?

실제로 그런 방법이 제공되는데, 오라클은 이를 INDEX-ORGANIZED TABLE(인덱스 구조 테이블, 이하 IOT) 이라고 부른다.

테이블을 찾아가기 위한 ROWID를 갖는 일반 인덱스와 달리 IOT는 그 자리에 테이블 데이터를 갖는다. 즉, 테이블 블록에 있어야 할 데이터를 인덱스 리프 블록에 모두 저장하고 있다.

```sql
create table index_org_t ( a number, b varchar(10), constraint index_org_t_pk primary key (a)) organization index;
```

참고로, 일반 테이블은 '힙 구조 테이블' 이라고 부른다. 테이블을 생성할 때 대개 생략하지만, 아래와 같이 ORGANIZATION 옵션을 명시할 수도 있다.

```sql
create table index_org_t ( a number, b varchar(10), constraint index_org_t_pk primary key (a)) organization heap;
```

일반 힙 구조 테이블에 데이터를 입력할 때는 랜덤 방식을 사용한다. 즉, FREELIST로부터 할당 받은 블록에 정해진 순서 없이 데이터를 입력하다.

반면 IOT는 인덱스 구조 테이블이므로 정렬 상태를 유지하며 데이터를 입력한다.

IOT는 인위적으로 클러스터링 팩터를 좋게 만드는 방법 중 하나다. 같은 값을 가진 레코드들이 100% 정렬된 상태로 모여있으므로 랜덤 액세스가 아닌 시퀀셜 방식으로 데이터를 액세스 한다. 이때문에 BETWEEN 이나 부등호 조건으로 넓은 범위를 읽을때 유리하다.

데이터 입력과 조회 패턴이 서로 다른 테이블에도 유용하다.

예를 들어, 어떤 회사에 영업사원이 100 명이라고 가정하자. 영업사원들의 일별 실적을 집계하는 테이블이 있는데, 한 블록에 100개 레코드가 담긴다. 그러면 매일 한 블록씩 1년이면 365개 블록이 생긴다.

실적등록은 일자별로 진행되지만, 실적 조회는 주로 사원별로 이루어진다. 아래 쿼리를 영업부서에서 가장 많이 수행한다고 가정하자.

```sql
SELECT SUBSTR(일자, 1, 6) 월도, SUM(판매금액) 총판매금액, AVG(판매금액) 평균판매금액
FROM  영업실적
WHERE 사번 = 'S1234'
AND 일자 BETWEEN '20180101' AND '20181231'
GROUP BY SUBSTR(일자, 1, 6)
```

이 쿼리에 인덱스를 사용한다면 사원마다 랜덤 엑세스 방식으로 365개 테이블 블록을 읽어야 한다. 클러스터링 팩터가 매우 안 좋으므로 조회 건수 만큼 블록 I/O가 발생한다.

이처럼 입력과 조회 패턴이 서로 다를 때, 아래와 같이 사번이 첫 번째 정렬기준이 되도록 IOT를 구성해주면 한 블록에 100개의 레코드가 담기므로 네개 블록만 읽고 처리할 수 있다.

```sql
create table 영업실적 ( 사번 varchar2(5), 일자 varchar(8), ... , constraint 영업실적_pk primary key (사번, 일자) organization index);
```

---

# 클러스터 테이블

클러스터 테이블에는 인덱스 클러스터와 해시 클러스터 두 가지가 있다. 인덱스 클러스터 부터 살펴보자.

## 인덱스 클러스터 테이블

인덱스 클러스터 테이블은 클러스트 키 값이 같은 레코드를 한 블록에 모아서 저장하는 구조다. 한 블록에 모두 담을 수 없을 때는 새로운 블록을 할당해서 클러스터 체인으로 연결한다.

심지어는 여러 테이블 레코드를 같은 블록에 저장할 수도 있는데 이를 다중 테이블 클러스터라고 부른다. 일반 테이블은 하나의 데이터 블록을 여러 테이블이 공유할 수 없다.

오라클 클러스터는 키 값이 같은 데이터를 같은 공간에 저장해 둘 뿐, IOT 처럼 정렬하지는 않는다.

인덱스 클러스터 테이블을 구성하려면 먼저 아래와 같이 클러스터를 생성한다.

```sql
create cluster c_dept# (deptno number(2)) index;
```

그리고 클러스터에 테이블을 담기 전에 아래와 같이 클러스터 인덱스를 반드시 정의해야 한다. 왜냐면 클러스터 인덱스는 데이터 검색 용도로 사용할 뿐만 아니라, 데이터가 저장될 위치를 찾을 때도 사용하기 때문이다.

```sql
create index c_dept#_idx on cluster c_dept#;
```

클러스터 인덱스를 만들었으면 아래와 같이 클러스터 테이블을 생성한다.

```sql
create table dept (
  deptno number(2) not null,
  dname varchar2(14) not null
)
cluster c_dept#(deptno);
```

클러스터 인덱스도 일반 B\*TREE 인덱스 구조를 사용하지만, 테이블 레코드를 일일이 가리키지 않고 해당 키 값을 저장하는 첫 번째 데이터 블록을 가리킨다는 점이 다르다. 즉, 일반 테이블에 생성한 인덱스 레코드는 테이블 레코드와 1:1 대응 관계를 갖지만, 클러스터 인덱스는 1:M 관계를 갖는다. 따라서 클러스터 인덱스의 키 값은 항상 UNIQUE 하다.

이러한 구조적 특성 때문에 클러스터 인덱스를 스캔하면서 값을 찾을 때는 랜덤 엑세스가 값 하나당 한 번씩 밖에 발생하지 않는다. 클러스터에 도달해서 시퀀셜 방식으로 스캔하기 때문에 넓은 범위를 읽더라도 비효율이 없다는게 핵심 원리이다.

```sql
select * from dept where deptno = :deptno;

--EXECUTION PLAN
SELECT STATEMENT
  TABLE ACCESS (CLUSTER) OF 'DEPT' (CLUSTER)
    INDEX (UNIQUE SCAN) OF 'C_DEPT#_IDX' (INDEX(CLUSTER))

```

---

## 해시 클러스터 테이블

해시 클러스터는 인덱스를 사용하지 않고 해시 알고리즘을 사용해 클러스터를 찾아간다는 점만 다르다.

```sql
create cluster c_dept# (deptno number(2)) hashkey 4;

create table dept (
  deptno number(2) not null,
  dname varchar2(14) not null
) cluster c_dept#(deptno);

select * from dept where deptno = :deptno;

--EXECUTION PLAN
SELECT STATEMENT
  TABLE ACCESS (HASH) OF 'DEPT' (CLUSTER(HASH)

```
